그렇게 언어 모델의 추론 능력에 기반해서 동적으로 인터롭트하는 다이나믹 인터롭트를 구현할 수 있습니다. 마지막으로 사용자의 입력가 지금 바로 툴 메시지에 전달되고 있는데 컨텐트에 전달되고 있는데요 사용자의 입력에 프롬프트 인젝션 즉 공격이 들어갈 수도 있고 우리가 예상치 못한 입력을 넣을 수도 있을 겁니다. 그래서 일종에 가드레이를 한번 세우는 방법 즉 검증 후에 툴 메시지에다가 담는 방법을 배워 보겠습니다.요 검증 방법은 밸리데이팅 하는 방법은 사실 우리가 지난 3강에서도 에밸루에이터 및 옵티마이저 개념을 배우면서 구현해 본 적이 있습니다.이 인터트가 일어나고 사용자의 답변이 있으면 여기에서 검증 로직이 한번 도는 거죠.
검증 루프가 돌면서 즉일과 이프문을 통해서 만약에 특정 조건을 충족을 했다 그러면 통과를 시켜서 AI에게 전달하고이 AI는 툴 메시지에다가 담아서 전달을 하고 만약에 그게 아니다. 통과가 안 됐다라고 하면 다시 한번 사용자에게 질문을 하는 겁니다. 그래서 다시 온 답변에 대해서 검증을 하는이 루프 기반의 사용자 입력 검증 과정 구현해 볼 겁니다. 코드는 이렇게 휴먼 노드 근데 뭐 휴먼 밸리데이팅 노드 이렇게 이름을 정해서 인터롭트로 사용자 입력을 받습니다. 그리고 그 입력이 예를 들어 어떤 특정값에 해당하는지 안 하는지 이프문으로 조건문을 작성을 하는 거죠.
그리고 예를 들어 validate 카테고리라고 해서 한식, 중식, 일식, 양식, 분식이 중 하나의 키워드라도 있는지 일종의 검증 로직을 하나를 넣는 겁니다. 그래서 그게 만약에 통과가 되면 통과할면 리턴으로 툴 메시지에 담아서 반환을 하고 그게 아니라 통과를 못 했다 그러면은 다시 프롬프트로이 당신의 사용자 입력은 추천해 줄 수 없다.요 요 카테고리 안에서만 말씀해 달라라고 하면서 프롬프트를 담아 가지고 리턴을 해 주는 겁니다. 물론 요렇게 스태틱하게 리스트 만들어 가지고 키워드 기반으로 가도 되고 혹은 언어 모델에 추론을 해서 지금이 사용자의 입력이 적절하니 예스 또는 노로 답변해라고 해서 그 줄 중 하나의 값을 입력받아서 검증을 처리해도 되죠.
그리고 그 검증이 계속 와일 루프를 돌면서 제대로 된 답변이 나올 때까지 여기 검증 루프에다가 가둬 놓는 방법이 바로 val리데이팅 휴먼 인풋입니다. 자, 그래서 코드 바로 넘어가서 구현해 보겠습니다. 내려가서 이미 어 모델과 스테이트는 이미 정의되어 있고 거기에서 검증 루프요 노드만 좀 정의를 해 주면 됩니다. 그래서 휴먼 밸리데이팅 노드에서 스테이트 가져오면 거기에서 마찬가지로 라스트 메시지의 툴콜스 가지고 와서 어규먼트의 퀘션을 보는 겁니다. 그리고 유효한 메뉴 목록을 이렇게 카테고리 키워드 목록 정해 주시고 그다음에 이렇게 오리지널 question션 즉 언어 모델이 작성한 질문 그 사용자한테 하고 싶은 그 질문을 퀘런트 프롬프트라는 거에다 담고 요거를 인터롭트 안에다가 전달을 해 주면 되겠죠.
그래서 복사해 가지고 인프트 안에요 큐런트 프롬프트를 전달을 해서요 값을 그 사용자가 답변을 하면 그 답변한 값을 유저 인풋이라는 변수에다가 리턴 값을 할당을 해 놓겠습니다. 그리고요 사용자의 입력 안에 지금 밸리데이션 카테고리 요리 안에 있는이 리스트 안에 있는 키워드가 하나라도 있는지 있으면 통과가 되고 없으면 다시 사용자에게 질문하는 큐런트 프롬프트를 작성을 하는 거죠. 그래서 다시요 위에 있는 큐런트 프롬프트를 다시 담아서 죄송합니다. 죄송합니다. 가능한 메뉴는이 밸리데이션 카테고리 있는 값입니다. 그러니까 F 스트링으로 F 스트링으로요 값들을 전달해 주겠습니다. 요렇게 리턴을 해 주겠습니다.
그러면 예를 들어 엘스문으로 반려가 되면 큐런트 프롬프트가요 값으로 다시 할당이 돼서 사용자한테이 인터트 값에 다시 전달이 되고 그 출력된 입력에 따라서 사용자는 다시 또 입력을 할 겁니다. 그렇게 휴먼 밸리데이팅 노드를 작성해 주시고 그다음에 에이전트 노드는 그대로 전달을 하겠습니다. 그다음에 그래프 생성 똑같습니다. 어차피 노드의 안에 로직만 좀 바뀐 거라서 그래프 초기화해 주시고 노드 등록해 주시고 조건부 엣지 등록해 주시고 남은 엣지들 다 연결해 주시고 컴파일 한 다음에 쓰레드 컨피그 만들어 주신 다음에 인풋 메시지로 어 당신은 맛집 추천 비서고 위치와 메뉴를 모르겠으면 반드시 도구를 호출해서 물어보세요라고 어 질문을 해 보겠습니다.
리트원 한번 받아보면네 응답이 왔는데 응답 한번 출력해 보면네 메시지스에 시스템 메시지와 휴먼 메시지 들어가 있고 AI 메시지가 지금 비어 있고 마찬가지로 툴코를 하고 있습니다. 그리고 인터롭트로 지금 막혀 있죠. 그 상태에서 예를 들어 지금 제가 인복로 신발 튀김을 해 볼 겁니다. 커맨드의 리즘의 신발 튀김이라는 우리 지금 리스트에 없는 값요 위에 보면요 리스트 없는 값을 입력을 해 볼 겁니다. 말도 안 되는 입력을 하는 거죠. 그랬을 때 어떻게 작동하나 한번 보시죠. 바로 지금 반려가 됐습니다. 왜냐? 지금 휴먼 밸리데이팅 노드에서 인터롭트 반환값이 반환값은 지금 신발튀김입니다.
근데이 신발 튀김이 이프 조건문에서 반려가 됐기 때문에 엘스문으로 반려가 됐기 때문에 인터롭트가 또 됐고 그리고 그 인터롭트 안에 객체 안에 밸류값 보면 우리가 미리 작성해 놨던 값 요거입니다. 요거 가능한 메뉴 중 하나는 요거입니다라고 지금 반환이 된 거죠. 자,요 상태에서 다시 한번 인보크를 시켜 볼 겁니다. 근데 이번에는 좀 제대로 된 값 예를 들어 어, 일식이라고 한번 해 보죠. 그래서 인보크할 때 커맨드의 리즘에 이번에는 일식 혹은 아까 일식을 했으니까 이번엔 양식으로 해 보겠습니다. 양식으로 바꿔서 인보크를 시행을 시키면 답변이 왔는데 네. 좋아요. 양식 위주로 추천해 드릴게요라고 하면서 답변을 만들어 줬습니다.
이 리트도 다 출력을 한번 해 보면 아까 전에 인터롭트가 됐던 요기 이후에 우리가 작성했던 양식이라는게 툴 메시지에 드디어 담겨서 이제 AI 메시지가 답변이 만들어진 거죠. 자, 요렇게 우리는 인터롭트와 커맨드 그리고요 로직을 도구화시켜서 언어 모델의 추론을 이용한 동적인 다이나믹 인터롭트 구현해 봤고 그 안에 val리데이팅 즉 와일 반복문과 와일 루프죠. 그리고 이프 조건 문을 통해서 요렇게 사용자의 입력 개입이 제대로 된 개입인지 검증하는 로직까지 한번 구현을 해 봤습니다. 자, 이제 2장 멀티에 한번 넘어가 보겠습니다. 자, 그래서 이제 2장 마지막으로 배워 볼 거는 멀티에입니다.이 멀티에는 뭐냐면 지금까지 우리가