5강 이제 마지막 강의 멀티에 강의 한번 시작해 보겠습니다. 어, 이번 강의 바로 시작하기 전에 우리 지금까지 이번 랭그래프 강의에서 배웠던 내용들 한번 쭉 복습하고 본 강의 시작해 보겠습니다.
먼저 우리가 1강에서 배운 내용부터 한번 복습을 해 보면 우리는 1장에서는 랭그래프가 뭔지 그 개념부터 정의를 했고 이강으로 넘어와서는이 랭그래프 기초 문법 특히 우리가 여기서 배웠던 건 스테이트와 노드 그리고이 노드들을 연결하는 엣지에 대해서 배웠습니다. 그래서 요런 것들을 기반으로 해서 그래프를 어떻게 구축하는지 배워봤고 3장에서는이 기초 그래프를 넘어 다양한 형태의 그래프 뭐 라우팅이라든가 체인이닝 그리고 파라라이제이션 요런 개념들 배워봤고 요걸 더 응용시켜서 우리는 에ાલ루에이션 그리고 오케스트레이션 구축하는 방법을 배웠습니다. 입니다. 그다음 지난 4강에서는 메모리를 배우면서 롱텀 메모리와 쇼텀 메모리 구현하는
방법을 배웠죠. 자, 이번 5강에서는 여태까지 배웠던 모든 개념들을 이제 다 녹여내서 멀티에 더 고도화된 형태, 더 복잡한 업무를 주어받았을 때 에이전트가 작업할 수 있는 멀티에 구현해 보겠습니다. 자, 그전에 멀티에 구현하기 전에 먼저 5-1장에서는 다이나믹 인터롭트라는 걸 배워 볼 겁니다. 지난 사장에서 우리가 인터롭트를 배우긴 했는데 그뿐만 아니라 동적으로 에이전트의 추론에 따라서 아, 요거 일하기 전에 내가 사용자한테 한번 다시 물어봐야겠다라고 하면서 에이전트의 추론 능력을 따라서 다이나믹하게 인터트를 하는 요런 다이나믹 인터롭트를 먼저 배우고 그다음에 5-2장에서 멀티에이전트 그리고이 멀티에를 구현하기 위한 기초분법 몇 가지 커맨드 with고 go to 그리고 서브그래프 요런 개념 념들을 배워보겠습니다.
자, 그래서 첫 번째 다이나믹 인터트. 자, 인터롭트 지난 시간에 배웠었죠. 컴파일을 할 때 이렇게 인터롭트 before 혹은 인터트 after터라고 한 다음에 그 리스트 속에 그 등록했던 노드의 이름을 작성해 주면 그 노드가이 특정 노드가 작동되기 전 혹은 작동된 후 이렇게 잠깐 멈추는 스톱하는 인터롭트 기능을 구현해 봤습니다. 그런데 이번에 배워 볼 거는 뭐냐면 노드가 작동하기 전 혹은 작동한 후가 아니라 노드가 작업하는 중에 그 작업자가 작업하는 중에 사용자의 개입을 받아보는 겁니다. 즉 지난 시간에 구현한 인터임 인터프트는 특정 노드에다가 before 또는 after라는 특정 시점을 우리가 정해 줘서 그 노드에 들어가기 전이나 노드에서 나온 후 바로 스톱이 되었습니다.
근데 이번 시간에는이 노드 안에서 노드 안에서 중단이 일어날 겁니다. 그래서 오른쪽에서 그래프를 보면 예를 들어 맛집을 추천해 주는 에이전트다라고 했을 때 사용자가 뭐 강남역 맛집 추천해 줘라고 입력을 합니다.요 노란색 박스가 하나의 노드입니다.이 이 노드 안으로 들어왔을 때 노드로 진입을 하고 어 지금요 맛집 강남역 맛집 추천해 달라고 했는데 예를 들어이 사람이 지금 양식을 원하는 건가? 아니면 일식을 원하나? 한식을 원하나? 이런 좀 더 컨텍스트가 있으면 좋겠다라고 언어 모델이 추론을 하는 겁니다. 그래서요 노드가 답변을 만들기 전에 그 맥락이 없으면 중간에 사용자에게 질문을 합니다.
어, 지금 당신이 먹고 싶은 음식은 어떤 스타일이에요라고 물어본 다음에 사용자가 예를 들어 일식이다라고 하면 그제서야 다시 노드로 돌아와서이 호출됐던 그 첫 번째 노드로 다시 돌아와서 답변을 만들어 주는 겁니다. 들에서 이번에 만들어 볼이 다이나믹 노드라는 거는 노드 안에서 인터트가 발생을 하고 인터트의 필요성 즉 사용자의 개입 필요성을 동적으로 판단을 한다. 그래서 기초적인 규칙을 개발자가 작성을 하지만 그 안에서 언어 모델이 추론을 해서 요로의 요청을 한번 받고서 다시 노드로 들어올지를 결정하는 다이나믹 노드라는 걸 배워 볼 겁니다. 그래서 방금 예시든 것처럼 맛집을 추천해 주는 에이전트 노드 하나 만들어서 답변을 만들도록 간단한 그래프를 한번 구축해 볼 건데 어 스테이트 먼저 구축을 해야겠죠.
스테이트는 이렇게 화면에 보이는 것처럼 챗 스테이트라는 간단한 스테이트 하나 만들 겁니다. 사용자의 입력을 받은 메시지스 필드가 있고 그다음에 컨텍스트라는 필드를 하나를 만들 건데 여기에 사용자의 예를 들어 프리퍼런스 혹은 푸드 카테고리라는 키에 대해서 밸류를 받을 겁니다. 그래서 사용자가 만약에 나한테 맛집을 추천해 달라라고 했을 때이 체스테이트 스테이트 속에 컨텍스트의 필드에 들어가 봅니다. 그다음 그 필드 속에 있는요 딕셔너리 요길 보고서 푸드 카테고리가 있으면 있으면 그 카테고리에 맞는 음식을 추천해 주고 만약에 없으면 인터롭트가 일어난 다음에 그다음에 사용자의 개입을 통해서 어떤 음식을 내가 지금 추천해 달라.
어떤 스타일로 추천해 달라라고 요청이 들어오면 그제서야 다시이 노드가 작동하도록 한번이 채 스테이트의 컨텍스트라는 필드 하나 추가를 할 거고 그다음에 에이전트 노드 하나가 필요하겠죠.이 이 에이전트 노드에 먼저이 스테이트 속에 있는 컨텍스트 필드에 접근하고 그 필드 속에이 컨텍스트 안에 푸드 카테고리가 있는지 한번 확인을 합니다. 그래서 만약 후드 카테고리가 없으면 그때는 이제 사용자의 개입을 받아야겠죠. 그리고 그 사용자의 개입을 받기 위해선 랭그래프의 타입스라는 모듈 안에 인터럽트라는 함수가 하나 있습니다. 그러면 그 인터롭트를 가지고 와서 요렇게 사용자한테 화면에다가 보여 줄 내용. 어, 지금 당신은 어떤 종류의 음식을 원하시나요? 뭐 한식, 중식, 양식 요렇게 물어보는 겁니다.
그럼 요걸 화면에다가 띄워 주면 사용자가 입력을 하겠죠. 예를 들어 나는 일식이다. 그렇게 입력을 해 주면 그 입력한 값이이 인터트의 반환값으로 요푸드 카테고리라는 변수에다 할당이 됩니다. 자동으로. 그렇게 할당된이 후드 카테고리를 이제 시스템 메시지에 담아 가지고 당신은 서울 맛집 전문가고 사용자가 원하는 카테고리인이 푸드 카테고리에 맞춰서 음식을 추천해 달라. 요런 시스템 메시지를 작성해서 나중에 인보크를 시키는 거죠. 언어 모델한테. 그렇게 리스폰스가 오면 스테이트 속 메시지 스필드에다가 저장을 해 주고 그리고 여기에서 입력받은 후드 카테고리를 여기 컨텍스트 쏘 푸드 카테고리라는 키에다가 val리로 저장을 해 주면 다음에 또 질문이 들어왔을 땐 일식을 바로 스타일을 캐치해서 일식 관련을 추천해 줄 겁니다.
그래서요 랭그래프의 타입스 모듈 안에 있는 인터롭트라는 함수 한번 코랩에서 사용해서이 시스템을 구축해 보죠. 자, 그래서 이제 코랩으로 들어가 보겠습니다. 코랩 사본을 만들기 위해서 제 5장 멀티에트 파일 열어 주시고 저 여기에서 4분 먼저 만들어 주겠습니다. 사본 만드셨다면 패키지 설치하시고 마찬가지로 API 키를 환경 변수에다가 할당해 주시기 바랍니다. 자, 할당하셨다면 이제 다이나믹 인터트 오늘 배울 내용 공식 문서 여기 보시면 되고 먼저이 그래프를 만들기 위한 모델 GPT 5 나노 모델 사용해서 모델 객제 모델이라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그다음에 이제 스테이트 만들기 위해서 챗 스테이트에 메시지스 필드와 컨텍스트 필드 이렇게 만들어 줬습니다.
그리고이 컨텍스트 필드는 딕셔너리로 타입을 지정해 줄 거고이 딕셔너리 안에 조회를 해서 푸드 카테고리가 없으면 이제 여기에서 인터롭트를 일으키는 거죠. 그리고 인터롭트를 일으킬 땐 랭그래프의 타입스 모듈 안에 인터롭트라는 함수가 있다. 그래서요 함수를 가지고 와서 여기다가 사용자한테 보여 줄 메시지 당신은 지금 어떤 종류의 음식을 먹고 싶은가요? 당신은 지금 어떤 종류의 음식을 먹고 싶으신가요?라고 라고 하면서 예를 들어 한식, 중식, 일식 뭐 이런 식으로 예시를 작성해 놓겠습니다. 그다음에 요렇게 함수가 작성됐다면요 리턴 값을 받아줄 변수 하나를 할당할 건데이 변수는 우리는 여기 푸드 카테고리라는 변수에다가 작성을 해 놓겠습니다.
그러면요 값을 받아 와서 이제 시스템 메시지에다가 전달을 하고이 시스템 메시지가 담긴 메시지를 언어 모델한테 인복크를 시켜서 리스폰스 받아오고이 리스폰스를 메시지 스필드에다가 업핸드 시켜 주고 그리고 여기서 받아온 후드 카테고리를 예 컨텍스트 안에 후드 카테고리라는 필드에다가 저장을 해 놓겠습니다. 자 이렇게 해서이 에이전트 노드 하나 만들어 주시고 그다음에 이제 바로 그래프를 만들러 가겠습니다. 그래서 체스테이트 넣어 주시고 초기화한 다음에이 워크플로우라는 그래프에다가 채봇이라는 위에서 만든요 함수를 등록해서 노드를 저장해 주겠습니다. 노드 추가하고 이제 스타트에서 채봇 노드로 채봇에서 엔드로 끝나는 엣지 구성해 주시고 이제 그래프를 컴파일을 할 건데이 다이나믹 인터트를 사용할 때는 여러분들이 반드시 쓰레드를 유지해 주셔야 됩니다.
왜냐면은 입력이 들어와서 에이전트 노드로 전달이 되고이 에이전트 노드에서 바로 엔드로 끝나는게 아니라 사용자의 입력을 받은 다음에 다시 입력받은 정보를 전달받고이 같은 노드입니다.이 노드가 전달받은 내용을 바탕으로 답변 생성에서 최종 엔드로 끝나는데 여기에서 한번 사람의 개입이 있어야겠죠. 그죠? 개입. 그러면이 개입 후에 다시이 노드가 실행이 돼야 되니까 현재이 쓰레드가 어디까지 진행이 됐는지 기록해 줄 쓰레드가 있어야 됩니다. 저장을 해 줘야겠죠. 그래서 인메모리 세이버를 반드시 넣어서 컴파일할 때 전달을 해 주겠습니다. 그래서 인메모리 세이버로 프롬 랭그래프에 체크포인트에 메모리가 있습니다.
그리고 거기에서 임포트 인메모리 세이버를 가지고 와서 메모리라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다.이 이 객체를 가지고 오고 그다음에이 위에서 만든 그래프에 컴파일을 할 때 체크포인터라는 속성에다가 할당을 해 주겠습니다. 그렇게 컴파일 시켜 주시고이 앱을 출력해 보면 요런 기초적인 형태의 그래프가 만들어집니다. 그다음 이렇게 인메모리 세이버가 체크포인트에다가 할당이 됐기 때문에 컨피그를 전달을 해야겠죠. 인복할 때. 그리고이 컨피그 할 때는 컨피ig규어블이라는 키에 대해서 val로 쓰레드 아이디를 이렇게 딕셔너리로 넣어 주시면 됩니다. 그렇게 컨피그 언더바 1을 만들어서 앱에다가 인보크를 시킬 건데이 메시지는 휴먼 메시지 담아서 어 강남역 근처 맛집을 추천해 달라라고 요청을 하겠습니다.
그리고 컨텍스트는 현재는 이제 비어 놓은 상태로 전달을 해서 인터롭트가 일어나게끔 에이전트 노도에서 인터롭트가 일어나게끔 한번 실행을 시켜 보겠습니다. 그래서 인풋 메시지 1을 전달을 해서 앱을 인보크를 시키면 바로 멈춰 버립니다. 그러면서 음식 종류에 대한 정보가 부제해서 사용자에게 지리 그러니까 인터트를 시도하고 있다라고 하면서 멈춰 버렸는데이 리스폰스 1을 한번 출력해 보겠습니다. 실행을 시켜 보면 메시지스가 현재 휴먼 메시지까진 들어왔습니다. 근데요 상태에서 컨텍스트는 비어 있고 처음 보는 이틀롭트라는 키에 대해서 밸류로 요런 리스트의 형태의 인터롭트 객체가 담겨 있고 이틀롭트에는 val류라는 속성 보면 당신은 지금 어떤 종류의 음식을 먹고 싶은가야라고 하면서 아까 전에 우리가이 인터롭트에다 작성해 놨던 거 보시면요 메시지가 그대로 지금 전달이 되어 있습니다.
자, 요렇게 멈췄다면 우리는 사용자한테요 메시지이 리스폰스 1에 있는트라는 키에 접근해서요 값을 보여 주면 되겠죠? 그러면은 거기에 대한 답변을 우리가 입력받으면 될 겁니다. 자, 그런데요 상태에서 우리 한번 겟스테이트 메서드 사용해서 현재 그래프가 어떤 상태인지 한번 스냅샷을 찍어 볼 겁니다. 그래서 먼저요 스냅샷 가져와서 스냅샷만 화면에다가 출력을 해 보죠. 자, 그러면은 스테이트 스냅샷이라는 객체 안에 밸류스가 있고 그다음에 넥스트를 보면 채봇으로 되어 있습니다. 즉 우리가 채봇에 스타트에서 채봇 노드로 들어갔고 이제 답변이 만들어지면 원래 엔드로 끝나야 되는데 지금 사람의 개입이 호출이 됐고 그다음에이 호출 다음에 우리가 뭐라고 입력을 하면 다시요 에이전트 노드로 다시 돌아가서 마저 답변을 만들어야겠죠.
그러니까 넥스트는 현재 채봇으로 되어 있고 그리고 테스크에 인터롭트라는 값이 있는데 요기를 보면은 우리가 아까 전에 봤던 요롭트 객체가 들어가져 있습니다. 그래서 요거를 한번 화면에다가 출력을 해 보면요 스냅샷은 이미 정의를 했고 할당을 했고 이문으로 출력을 해 보면 지금 그래프는 이제 다음으로 채봇으로 넘어가야 되는데 사용자한테 지금 던지고 있는 질문은요 당신은 지금 어떤 음식을 먹고 싶으신가요라고 물어보는 상황인 겁니다. 자, 그러면은 이제 다시 그 입력의 입력을 받고 입력을 받은 다음에 다시 채본 노드한테 전달을 해 줘야 될 겁니다. 그래야 그 전달받은 정보를 기반으로 답변을 만들고 엔드 노드로 탈출을 할 수 있죠.
그래서 이제이 입력을 해서 여기 기존의 채본 노드로 전달해 줄 문법을 배울 건데 그 문법이 바로 커맨드입니다. 커맨드. 커맨드는 마찬가지로 랭그래프의 타입스 모듈 안에서 커맨드 객체 가지고 오면 되는데요 객체에다가 리듬이라는 속성이 있습니다. 리듬.이 리듬에다가 사용자의 입력을 전달해 주면 됩니다. 예를 들어 유저 엔서가 일식이다라고 하면이 일식이라는 값을 리듬이라는 속성에다가 전달을 해서 하나의 커맨드 객체를 인보크할 때 이렇게 전달을 해 주면 됩니다. 다시 앱에다가 인보크를 시켜 주는 거죠. 그리고 이때는 요런 새로 만든 커맨드 객체뿐만 아니라 컨피그 값도 당연히 다시 전달을 해 줘야 됩니다.
왜냐면이 인보크하는 쓰레드가 뭔지요 컨피그 언더바 1이라는 값에 지금 관리가 되어 있죠. 그러니까 컨피그를 반드시 또 전달을 해 줘야 됩니다. 그러면 그 인보크가 다시 일어나면서 아까 전에 작성되어 있던 넥스트인 넥스트가 지금 작성되어 있는게 에이전트였습니다. 에이전트 노드. 에이전트 노드로 가야 된다라고 작성이 되어 있으니까 요기이 에이전트 노드가 다시 한번 컬링이 되는 겁니다. 그다음 여기 인터롭트에 있는 값이 함수가 반환된 값이 뭐라고 했죠? 사용자가 입력한 값 즉요 유저 엔서요 커맨드 객체 안에 있는 리이라는요 속성에 담긴요 값이 요렇게 반환이 됩니다. 인터롭트의 반환값으로.
그래서이 푸드 카테고리에 할당이 되는 거죠. 자, 그래서요 코드 한번 실행시키러가 보겠습니다. 그래서 코랩으로 돌아오셔서 자, 사용자의 입력 커맨드라는 객체의 리튬이라는 속성에다가 넣는다고 했고이 커맨드는 프롬 랭그래프에 타입스 안에 있고 여기에 커맨드가 있다고 했습니다. 그러면이 커맨드 객체 안에 리듬이라는 값이 있고 속성이 있고 이리즘은 유저의 입력 예를 들어 일식이라고 가정을 하겠습니다. 그러면요 정의한 커맨드 객체를 예를 들어이 리듬 커맨드라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 실행을 시켜 주시고이 리커맨드를 인보크에다가 다시 전달을 하는 거죠.
그리고 전달을 할 때 컨피그 값을 마찬가지로 할당을 해서 전달을 해서 다시 한번 인보크를 시킨 거를 리트 2에다가 할당을 해 보겠습니다. 네. 결과 한번 보겠습니다. 그러면은 최초의 사용자 메시지가 업드되고 그다음에 바로 AI의 답변이 만들어집니다. 그리고 그 답변 보면은 쓰시조 강남점이라고 하면서 일식을 기반으로 음식점이 추천이 되는 거죠. 그리고 지금 보면이 컨텍스트라는 필드에 대해서 푸드 카테고리가 일식으로 잘 전달이 된 겁니다. 그러면 사용자한테 이렇게 마지막에 만들어진 답변을 입력해 주면 되는 거죠. 자, 마찬가지로 만약에 부산역 맛집을 추천해 달라라고 요청을 하면 이번에는 인터롭트 없이 바로 답변을 만들어질 겁니다.
왜냐면 컨텍스트가 이미 담겼기 때문이죠. 그래서 코드 블록 한번 열어서 실행을 해 보죠. 위로 올라가서 요렇게 복습폭사한 다음에 붙여 넣게 하고 여기에서 컨텍스트는 이미 있는 값 다시 제활당 되지 않게 지워 주시고 뭐 예를 들어 부산역 근처 맞침 추천해 달라라고 하면서 인풋 메시지 1을 다시 한번 넣어 주겠습니다. 그리고 그 결과를 이번엔 리스폰스 3라는 변수에다가 받아보죠. 실행을 시켜 보시면네 답변이 왔는데 지금 개입이 없었습니다. 리스폰스 3 출력해 보면네 아까 전에 작성했던 강남역 맛집 거기에 대한 답변 그다음에 다시 한번 휴먼 메시지로 부산역 근처 맛집 추천해 달라라고 했더니 아 스시조가 또 부산역에도 있나 보네요.
그래서 마찬가지로 일식에 해당하는 음식점을 추천해 준 거를 볼 수 있습니다. 자, 요렇게 우리는 인터롭트와 커맨드라는 걸 통해서 사용자의 입력을 동적으로 입력을 받아봤습니다. 자, 그런데 아직까지 이렇게 스테이트 속에 있는 컨텍스트의 특정 필드에 값이 있냐 없냐에 따라서 스태틱하게 인터롭트가 실행되고 있습니다. 즉 룰베이스라는 거죠. 자, 요렇게 구현하지 말고 다음에 볼 건 뭐냐면 언어 모델의 추론을 통해서 노드가 작업을 하다가 아,이 작업을 바로 하지 말고 사용자의 개입을 받아봐야겠다라고 추론을 해서 입력을 받는 겁니다. 그래서 동적으로 언어 모델의 추론을 이용해서 입력을 받고 그 입력받은 거를 다시 커맨드에다가 리즈의 값에 담아서 들어오면 다시 언어 모델이 답변을 만드는 요런 동적인 구조를 만들어 볼 건데 요때는 어떻게 만들면 될까? 우리가 지난 시간에 장기 메모리 할 때 도구화를 시켰던게 있죠.
툴 노드를 만들어서이 노드가 실행되면 여기에서 풋 메서드로 저장을 했었던 거 기억나시죠? 그런 것처럼이 툴을 만들고 툴 노드를 작성해서 언어 모델이 아이 정보는 좀 개입이 필요하다라고 하면이 툴 노드를 호출하게끔 인터트인툴스라는 개념을 배워 보겠습니다. 그래서이 인터롭트인툴은 마찬가지로 입력이 들어왔을 때 에이전트가 추론에 따라서 요거는 사람의 갭이 필요하겠다. 인간의 갭이 필요하다라고 하면 휴먼 노드를 호출하고 그게 아니다라고 하면 바로 and드 노드로 빠져나가는 구조고 그래서이 휴먼 노드를 위한 툴을 만들어 주는 거죠. 툴 노드죠. 툴 노드.
그래서요 문법 한번 배워 보겠습니다. 구현하는 방법은 아마 여러분 지금 단계 정도 오시면 이제는 좀 익숙하실 겁니다.이 툴를 호출하기 위해 도구를 만들어야 되는데요 도구 자체에서는 아무 로직이 돌진 않습니다. 다만 언어 모델이 추론했을 때 아 내가 이거 인간의 갭이 필요하다라고 했을 때이 도구 노드를 호출할 수 있는 일종의 버튼 역할을 할 에크 휴먼이라는 함수 하나 만들어서 요걸 툴스에다 묶고 요거를 언어 모델에다가 결합을 시킵니다. 그다음에 그 결합된 도구를이 에이전트 노드에다가이 바인딩된 언어 모델을 인보크를 시키는 거죠. 그러면이 입력의 입력에 따라서 리스폰스가 때로는 언어 모델 툴코를 할 거고 그게 아니라 직접 답변을 만들기도 할 겁니다.
그래서이 도구를 호출할 수 있는 일종의 버튼을 먼저 만들어 주시고 그리고요 버튼 역할을 할 파라미터는 퀘스천으로 해서이 언어 모델이 지금이 작업을 하기 전에 액션을 하기 전에 사람한테 물어봐야 될 거를 퀘스천이라는 거에다가 작성해서 어규먼트로 넘기도록요 입력 파라미터를 퀘스천 스트링에 작성을 해 줬습니다. 그러면 이제이 휴먼 노드는 스테이트 속에 있는 메시지에 마지막 메시지 가지고 와서 거기에 툴코를 가지고 옵니다. 그리고 그 툴콜의 어규먼트에 question션이라는이 키에 접근을 하면 언어 모델이 작성해 놨던 사용자한테 궁금한 질문하고 싶은 질문이 담겨 있겠죠. 예를 들어 아까 전 상황으로고 한다면 어떤 종류에 어떤 장류의 음식을 먹고 싶나요? 예를 들어 한식 중식 일식 뭘 원하시나요? 이런 질문이 여기 언어 모델이 직접 작성을 해 놨을 겁니다.
여기 툴콜의 어규먼스의 question션이라는 키 안에. 그럼 그 값을 여기 인터롭트에다가 그대로 전달을 하면 되겠죠. 그러면은이 언어 모델이 작성한 질문, 사용자한테 물어보고 싶은 그 질문이 화면에다가 뜰 거고 출력이 될 거고 거기에 대한 리턴값 사용자 입력값 그 리턴 값이 유저 엔서에다가 할당이 될 겁니다. 그러면 유저 엔서를 이제 툴 메시지에 컨텐트에다가 담아 가지고 리턴을 해 주면 되겠죠? 그러면 언어 모델은 다시 호출이 될 거고 툴 메시지 속에 있는 컨텐트값까지 참고해서 최종 답변을 만들어서 반환을 해 줄 겁니다. 그리고이 툴 메시지에는 반드시 툴콜 아이디를 작성을 해 주셔야 에러가 나지 않는다.
요거는 우리가 2강에서 많이 복습을 했었습니다. 배워봤었죠. 자, 그래서 요거 한번 코드로 구현해 보러가 보겠습니다. 그래서 인터롭트인툴스로 들어와서 똑같이 언어 모델 객체 만들어 주시고 에스크 휴먼이라는 툴 정의해 주는데 이때 입력 파라미터로 question을 받아오겠습니다. 받아오고 그 툴을 리스트에 담아 가지고 이제 잠시 후에 바인드 툴스로 묶어 주겠습니다. 그 전에 스테이트 정의를 할 건데 이번에는 컨텍스트라는 필드 없이 어차피 언어 모델이 추론에 따라서 사용자의 인터롭트를 받을지 말지를 결정을 할 겁니다. 그래서 그런 이프문으로 특정 필드 값이 있냐 없냐로 분간을 하지 않을 거기 때문에 그냥 메시지스 필드만 하나 있는 체스테이트 만들어 주겠습니다.
그다음에 이제 에이전트 노드를 작성해 주시고이 에이전트는 반드시 모델의 바인드 툴스로 도구가 바인딩된 언어 모델에다가 인보크를 시켜 줄 겁니다. 그리고 이제 실질적으로 사용자한테 질문을 할 로직을 처리할요 휴먼 노드를 작성해 주면 되는데 이때도 마찬가지로 인터럽트를 가지고 와서 인터트를 가지고 와서 여기에 lm이 작성한 질문 question 유저라는 값을 전달을 할 겁니다. 그러면 그 질문에 대한 사용자의 답변 그 답변이 유저 엔다가 할당을 해서요 값을 이제 툴 메시지에다가 담아서 리턴을 해 주면 되겠죠. 그리고 리턴을 할 때 우리가 스테이트 속에 있는 메시지스라는 필드에다가 저장을 해 줄 거고 이때 저장할 때는 리스트에 반환을 리턴을 해 줘야 자동으로이 툴 메시지가 어펜드가 될 겁니다.
그래서이 리스트의 툴 메시지 객체 안에 컨텐트라는 값은이 유저 엔서를 그대로 전달을 하고 그다음에 툴콜 아이디가 또 필요합니다. 그래서 툴 콜 아이디는 여기 툴콜 안에 아이디라는 필드 안에 있습니다. 자, 요렇게 해서 리턴을 해 주면 알아서이 사용자의 입력, 사용자의 응답이 툴 메시지 객체의 컨텐트에 담겨서 업핸드가 될 겁니다. 이렇게 휴먼 노드 정의해 주시고. 자, 그러면은 이제 그래프를 생성하면 되겠죠? 그래프는 스타트 노드가 있을 거고 여기에 대한 에이전트 노드가 있을 거고이 에이전트는 조건부지에 따라서 앤드 또는 휴먼 노드로 들어올 겁니다. 그래서요 에이전트 노드에서 나가는 조건부 엣지와 휴먼 노드에서 반환해 주는 엣지 이렇게 등록을 해 주셔야겠죠. 자, 그래서 그래프
초기화 해 주시고 두 개의 노드 등록해 주시고 애드 노드로 등록해 주시고 그다음에 조건부 엣지 등록하기 위한 조건부 함수 슈드 컨티뉴 그대로 작성을 해 주겠습니다. 라스트 메시지 가져와서이 라스트 메시지에 툴 콜스가 있으면 툴 콜스가 있으면 그때는 리턴이 휴먼 노드 휴먼 노드로 리턴을 해 주고 그게 아니면 리턴 엔드 노드로 끝내 주면 되겠죠. 이렇게 실행시켜 주시고 그다음에 조건부 배지 에이전트 노드에서 시작해서 슈드 컨티뉴라는 로직에 따라 휴먼 노드 또는 and로 끝나면 됩니다. 그렇게 조건 배지도 등록해 주셨다면 마지막으로 스타트에서 에이전트 등록하고 휴먼 노드에서 에이전트로 등록을 해 줍니다.
그리고이 컴파일을 할 때 필요한 체크포인터 전달을 해 주겠습니다. 인메모리 세이버 컴파일할 때 전달해 주셔서 앱을 이제 가지고 와 보면 네. 우리가 그리고 했던 에이전트 그래프가 만들어졌습니다.요 상태에서 쓰레드 컨피그의 아이디값 2로 정해서 한번 실행을 시켜 보겠습니다. 그리고이 휴먼 메시지에 맛집 추천 좀 해 달라라고 할 건데 바로 추천을 해 줄 수도 있으니까 어 시스템 메시지로 당신은 맛집을 추천하는 비서인데 위치와 메뉴를 모르겠으면 반드시 물어보라라고 하면서 인터롭트를 일부러 유도할 겁니다. 그래서이 인풋 데이터를 만들어서 인보크에다가 전달을 하겠습니다.
자, 실행이 됐는데요 상태 지금이 리트원 한번 먼저 출력해 보겠습니다. 그 리저트 한번 찍어 보면 요렇게 답변 놓니다. 시스템 메시지로 들어갔고 휴먼 메시지 들어간 다음에 AI가 바로 답변 만들지 않고 툴코를 합니다. 그 리, 그리고 그 리스트 안에 네임으로 ask크 휴먼이라는 도구로 호출을 하고 거기에 대한 어규먼트의 question션으로 원하시는 위치와 좋아하는 메뉴를 알려 주실 수 있을까요라고 하면서 사용자한테 지금 질문을 받으려고 메시지를 반환한 겁니다. 자, 그러면은 그 상태 한번 보러 스냅샷을 찍어 보고 넥스트 값이 어떻게 찍혀 있나 한번 보러가 보죠.
그래서 스냅샷을 한번 찍어 보고 스냅샷 찍고이 스냅샷에 넥스트 값을 값을 찍어 보면 네. 이번에는 휴먼 노드에 넥스트 값이 연결돼서 입력받은 다음에 그다음에이 휴먼 노드 안에 있는 요롭트가 이제 개입이 돼서 사용자가 입력을 하면 유저 엔서에 담겨서요 툴 메시지의 컨텐트에 담겨서 리턴이 될 겁니다. 자, 그래서요 넥스트가 지금 휴먼 노드에 걸려 있고 그리고이 스냅샷 한번 찍어 보면 이렇게 스테이트 스냅샷 객체에 있는데 여기에서 아까 전과 마찬가지로 인터롭트 안에 인터롭트 객체가 있고 그 안에 val류를 그대로 사용자한테 보여 주면 되겠죠. 그래서 여기 스냅샷에 넥스트가 있으면이 퀘션 스냅샷의 텍스트 안에 인터롭스 안에
밸류를 퀘스턴에다 담아 가지고 사용자한테 보여 주면 됩니다. 그래서요 퀘스천을 한번 화면에다가 출력을 해 보면 출력을 해 보면네 요렇게 언어 모델이 작성한 질문이 렇게 있을 거고 거기에 대해서 사용자가음 오늘은 비도 오고 하니까 따뜻한 우동이나 일식 같은게 먹고 싶어라고 답변을 만들어서 그 답변을 커맨드에 리즘이라는 속성에다가 전달해서 전달해서 이제 인복을 시켜 주면 되죠. 그래서 인보크를 할 때는이 리트 2에다가 담을 건데 앱에 인보크를 할 거고 그때이 리즘 커맨드라는 값을 첫 번째 인자로 전달하고 마찬가지로 컨피그 값을 전달을 해야 쓰레드가 유지가 됩니다. 그래서 위로 올라가서요 쓰레드 컨피그를 그대로 컨피그라는 속성에다가 전달을 해 주면 전달을 해서 실행을 시켜 보면 답변이 왔고 답변 출력해 보면 이렇게
첫 번째 시스템 메시지 휴먼 메시지 거기에 대한 AI의 툴 호출 그다음에 그 툴 메시지의 컨텐트에 지금 우리가 작성했던 사용자의 답변 일식 같은게 먹고 싶다. 우동 같은 일식이 먹고 싶다라는 메시지가 툴 메시지에 담겨 있고 그다음에 이제 최종으로 아 또 답변을 안 만들었네요. 보니까 또다시 인터롭트가 일어났습니다. 그래서 보니까 따뜻한 우동이나 일식 위주로 맞춤 추천을 하려면 몇 가지 정보가 또 필요하다. 위치랑 분위기, 식단 제한이나 알레르기가 있는지 또 물어본 겁니다. 언어 모델이. 그래서 거기에 대해서 이제 또다시 커맨드를 찍어서 인복을 시켜 주면 되겠죠.
그렇게 언어 모델의 추론 능력에 기반해서 동적으로 인터롭트하는 다이나믹 인터롭트를 구현할 수 있습니다. 마지막으로 사용자의 입력가 지금 바로 툴 메시지에 전달되고 있는데 컨텐트에 전달되고 있는데요 사용자의 입력에 프롬프트 인젝션 즉 공격이 들어갈 수도 있고 우리가 예상치 못한 입력을 넣을 수도 있을 겁니다. 그래서 일종에 가드레이를 한번 세우는 방법