구현했던 에이전트는 단일 에이전트였습니다. 단 하나의 그래프만 있었죠. 자, 그런데 이제 이번 2장에는 여러 그래프를 만들어서 업무를 나눠서 일을 하도록 시킬 겁니다. 그래서 뭐 메인 에이전트가 있고이 메인 에이전트가 여러 에이전트들한테 여러 그래프한테 업무를 나눠 준다거나 혹은 다양한 에이전트들이 서로 협업해 가지고이 최종 업무를 수행하는 요런 다양한 형태의 멀티에트 다양한 에이전트를 구축해서 서비스가 돌아가도록 하는 멀티에 구축해 볼 겁니다. 그리고 먼저이 멀티에트를 구축하기 위해서 배워야 하는 기초적인 어 문법이 하나 있는데 첫 번째는이 커맨드 with go to입니다.
우리가 아까 전에이 커맨드까지는 배워 봤었죠. 근데 거기에다가는 거를 입력을 하면 특정 위치로 이동해라라는 일종의 점프 기능을 지원하는어요 문법 하나를 먼저 배워 보겠습니다. 자, 그래서 앞으로 우리가 구현할 그래프는 단순한 에이전트가 아니라 그 유저의 리퀘스트, 유저의 요청이 들어왔을 때이 에이전트가 다양한 하위 에이전트들한테 일을 시켜 가지고 그 하위 에이전트가 일한 결과를 다시 돌려받은 다음에이 에이전트가 리스폰스로 반환하는 요런 이런 고도화된 그래프를 만들어 볼 거고 그리고 단순히 요런 메인 에이전트가 서브 에이전트들한테 업무를 주는 것뿐만 아니라 같이 협업을 라는 네트워크 형태로 협업을 하는 에이전트.
그리고 여기 왼쪽에서 봤던 요런 그래프를 이제 슈퍼바이저 에이전트라고 하거든요. 즉 최종 감독관이 있고이 감독관이 하위 작업자들한테 업무를 이렇게 전담하는 이런 거 이제 슈퍼바이저 구조라고 하는데 요걸 더 발전시키면 하이라키얼 구조로도 만들 수 있습니다. 즉 메인 에이전트가 하나가 있고 감독관이 있고 그 감독관이 업무를 주면이 하위 작업자가 또 다시 하위 작업자한테 업무를 주는 겁니다. 그럼 요게 이제 중간 관리자가 되는 거죠. 그래서 요런 하이라한 구조도 만들어 보고 그리고 어 마지막 커스텀한 형태로도 만들어 볼 겁니다. 그래서 이런 고도화된 형태의 그래프를 지금부터 만들어 볼 건데 그럴 때이 모든 엣지들 요런 엣지들을 우리가 다 하나씩 연결해 주기에는 그래프가 너무나도 복잡해질 겁니다.
그래서 뭐 예를 들어 100개의 노드가 만들어졌다. 그러면 그 100개의 노드를 서로 다 연결해 주긴 좀 코드가 복잡해지겠죠. 그래서 일종에 토스 기능을 해주는 혹은 점프 기능을 해주는이 커맨드 위드고 go투라는 문법을 배워 보겠습니다. 이번에 해 볼 거는 그래서 뭐냐면 예를 들어 어 음식점 예약을 해 주는 에이전트라고 가정을 해 보겠습니다. 그래서 사용자가 이렇게 요청이 들어왔습니다. 스타트가 들어오면 처음에이 레커맨더 노드가 1인당 20만 원짜리 오마카세를이 사용자한테 추천을 합니다. 그런데이 음식 자체가 비싸니까 확정하기 전에 예 확정하기 전에 어프로 노드에 가서 여기서 휴먼 인터롭트를 받을 겁니다.
다이나믹 인터프트를 받을 겁니다. 그리고 이롭트에서 사용자가 어 오케이 20만 원짜리 오마카세 오케이라고 해서 예스라고 답변을 하면 이제 부킹 노드로 토스를 해 줄 겁니다. 그리고 거기에서 부킹 노드에서 어 여기 API 같은 걸 호출을 해서 우리 회사의 부킹 시스템에 API 호출을 해서 어 최종 예약이 완료가 되면 이제 엔드로 끝나고 그게 아니라 만약에 어프로벌 단계에서 노 아 너무 비싸요라고 하면 이번엔 다시 레멘더 노드로 가서 어 그러면은 한 8만 원짜리 오마카세는 어때요라고 해서 다시 한번 음식을 여기 승인을 받은 다음에 그때 예스라고 하면 그때 그 8만 원짜리 음식 정보를 가지고 가서 부킹하고 엔드로 끝나는 요런 형태의 어 시스템을 구축해 볼 겁니다.
근데 지금요 그래프 보면은요 부킹이 지금 좀 빠져나와 있죠.요 요 흐름 안에 있지 않고 여기 지금 점프로 완전히 분리가 되어 있는데요 이유는 잠시 후에 좀 설명을 드리겠습니다. 그래서 먼저 이런 시스템을 만들겠다라고 기획이 끝났으니까 이제 다음으로 스테이트를 만들 겁니다. 우리는 지금 사용자의 했던 대화를 담을 메시지스 필드가 하나 필요할 거고 추가적으로 어떤 메뉴 즉 20만 원짜리 음식이냐 아니면 8만 원짜리 오마카세냐에 따해서 기록할 수 있는 셀렉티드 메뉴라는 필드 하나를 만들 겁니다. 그래서 여기 스트링으로 뭐 20만 원 혹은 8만 원 요런 식으로 결정을 하고 그 값에 따라서 부킹이 일어나는 요런 에이전트를 만들 거라서 챗 스테이트를 하나 이렇게 메시지스 필드와 셀렉티드 메뉴라는 필드 두 개를 만들어 주겠습니다.
그다음에 이제 스테이트 정의가 끝났으니까 노드를 정의를 해야겠죠. 그래서 첫 번째로 우리가 만들 노드는 레멘더 노드입니다.요 레멘더 노드에서는 스테이트를 입력받은 다음에 거기 스테이트 속에 있는 셀렉티드 메뉴를 볼 겁니다. 근데 우리가 최초 시작할 때 셀렉티드 메뉴를 입력해 주지 않은 빈값으로 줄 겁니다. 그렇기 때문에이 라스트 메뉴는 빈값이기 때문에이 if문이 아니라 스으로 이동을 할 겁니다. 조건부에 따라서. 그다음에 빈값이니까 그냥이 셀렉티드 메뉴에 최초이 A코스 20만 원이라는 값을 넣어 줌으로써이 시스템이 처음 돌아갔을 때 사용자가 처음 들어왔을 때는 일단은 A코스 20만 원을이 셀렉티드 메뉴라는 필드에다가 넣고 리턴을 해 줄 겁니다.
그러면서 어프로 노드로 넘어가서 여기에서 이제 실질적으로요 셀렉티드 메뉴에 있는이 A코스 20만 원이라는 값을 물어보는 거죠. 근데 이제 만약에 여기에서 예가 나면 바로 부킹에 갔다가 엔드로 끝나는 요런 형태로 플로우가 흘러갈 거고 만약에 그게 아니라 노우라고 해서 반환이 됐다 그러면 그때는 다시이 레커맨드 노드에 들어왔을 때이 스테이트 속에 있는 셀렉티드 메뉴가 아직이 A코스 20만 원이 남아 있겠죠. 그래서 만약에 그 A코스 20만 원이라는게 라스트 메뉴 셀렉티드 메뉴에 남아 있으면 그때는 셀렉티드 메뉴를 B 코스 8만 원으로 바꿔서 스테이트를 업데이트를 시켜서 어프로블 노드로 넘겨 주는 거죠.
그랬을 때 예스가 나오면 다시 그 8만 원이라는 빗코스를 담고서 부킹 노드로 가서 마지막으로 엔드 노드로 끝나는 요런 흐름으로 갈 겁니다. 그래서 if문을 이렇게 조건문을 이렇게 작성해 줬다라고 생각하시면 되고 그렇게 첫 번째 어 레멘더 노드를 위한 함수 작성해 줬고 두 번째로이 어프로벌 노드를 만들어 줘야 되는데 그때는 이제 휴먼의 입력을 받을 거라이 인터프트 문법을 사용해 줬습니다. 어, 지금이 스테이트 속에 있는 셀렉티드 메뉴에 어, A 코스 또는 B 코스 정보가 있겠죠. 스트링으로. 그 메뉴 정보를 여기 인터롭트에다가 넣어 줌으로써이 특정 메뉴 뭐 20만 원짜리 오마카세 혹은 8만 원짜리 오마카세 메뉴를 예약 진행하시겠습니까? 하면서 예 또는 노의 값을 받도록 할 겁니다.
그럼 사용자는 어, 인터페이스에다가 예 또는 노를 입력할 거고 그 값이 어프로라는 변수의 할당이 되겠죠. 그래서 만약에 이게 예면 예면 커맨드 명령어에다가 고투라는 속성을 넣을 겁니다. 그리고 그 고투에 어느 노드로 갈 건지 그 노드 이름을 작성을 해 주시면 예를 들어 부킹 노드 그까 부킹이라고 나중에 그래프 생성할 때 등록을 했다면이 커맨드에 고투로 하면 다음 노드가 부킹 노드로 바로 점프하게 됩니다. 판대로 만약에이 엘스문 즉 노우로 즉 어프로브드의 노우라는 값이 변수가 할당이 됐으면 여기 엘스문으로 갈 건데 그때는 다시 레코맨더 노드로 돌아가야겠죠. 그래서 그때는 커맨드에 고투의 레커맨더라고 그 레커맨더 노드의 이름을 다시 넣어 주면 됩니다.
그러면은이 레커맨더 노드로 점프하게 되는 거죠. 그다음에 보시면 여기 커맨더에 고투뿐만 아니라 업데이트라는 것도 있습니다.이 이 업데이트는 뭐냐면 여기 고트로 점프를 할 건데 그 점프하기 전에 그 특정 스테이트에 있는 값을 업데이트 하고서 점프하고 싶을 때 그래서 예를 들어이 부킹 노드로 넘어갈 때는이 스테이트 속에 있는 메시지스 필드에 예약자가 예약을 승인했습니다라는 값을요 메시지를 어펜드하기 위해서 즉 업데이트하기 위해서 이런 업데이트 속성에다가 넣어 주시면 됩니다. 혹은요 만약에 반려했다. 사용자가 아이 메뉴 너무 비싸다라고 반려를 했으면 그때는 업 커맨더의 업데이트에 메시지스 필드에다가 사용자가 거절했습니다.
다른 메뉴를 찾습니다라는 정보로 이렇게 업데이트를 해 주면이 스테이트 속 메시지스요 리스트 안에 마지막에요 값이 업드가 되는 거죠. 네. 예. 휴먼 메시지가 추가가 됩니다. 자, 요렇게 어프로블 노드를 만들 수 있고 그리고요 부킹 노드에서는 이렇게 스테이트 속에 셀렉티드 메뉴 가지고 와서 뭐 특정 예약을 하는 뭐 API 같은 걸 로직을 추가를 한 다음에 어 메시지스에이 메뉴가 예약 완료됐습니다라고 하면서 리턴을 하고 이제 엣지를 연결할 때 엔드 노드로 끝내 주면 플로우가 끝나게 됩니다. 자, 그래서 먼저 요렇게 스테이트 정의하고요 세 개의 노드를 위한 함수부터 작성하러가 보죠.
코랩에 와서 여기 커맨드 위드 go에 들어왔고 여기서 먼저 모델 먼저 정의를 해 주겠습니다. 그다음에 스테이트는 메시지스와 셀렉티드 메뉴 이렇게 두 개의 필드가 있는 체 스테이트 정의해 줬고 그다음에 첫 번째 노드 어 레커멘더 노드를 함수 작성해 줄 건데 스테이트 속에 있는 셀렉티드 메뉴를 보면서 그게 없는 최초의 값에는 먼저 A코스 20만 원을 할당을 해 줄 거고 그게 있는 경우 다시 반려돼서 돌아온 경우 셀렉티드 메뉴를 B코스 8만 원으로 바꿔 가지고 리턴을 해 주겠습니다. 그렇게 레콤맨드 노드 실행해 주시고 그다음에 이제 사용자의 입력을 받을 다이나믹 인터트를 구현하기 위해서 인롭트 가지고 온 다음에 인터롭트로 먼저 사용자한테 물어봐야겠죠.이 메뉴 괜찮냐고.
그러니까이 메뉴는 여기 스테이트 속 셀렉티드 메뉴에 있을 겁니다. 그 메뉴를 F 스트링으로이 메뉴 괜찮으실까요? 하면서 yes or노로 답변하라고. 예스 or 노롭트를 일으키고 거기에서 반환된 값을 어프로브드라는 변수에다가 할당을 하겠습니다. 변수를 할당을 하고이 값에 따라서 때로는 부킹 노드로 점프를 시키고 때로는 여기 다시이 레커맨드 노드로 점프를 시키는요 커맨드 위드 코트를 코드로 작성해 주시면 되죠. 그래서 if 어프로브드가 얘 쓰면 만약에 얘 쓰면 그때는 리턴 커맨드에 커맨드 객체 가져와서 여기에 고투라는게 있습니다. 여기 보시면네 여기 고투 그래서 고투라는 속성에
대해서 내가 이쓰인 경우는 우리가 부킹 노드로 옮겨 줄 거죠. 부킹 노드로 옮겨 줄 거다. 그리고 이때 업데이트라는 속성도 있는데이 업데이트 할 때는 우리가 메시지스라는 필드에 대해서 업데이트해 줄값 예를 들어가 예약을 승인함이라고 하면 알아서 휴먼 메시지로 어펜드가 됩니다. 왜냐면은이 메시지스에 요기 메시지스 필드에 이렇게 애드 메시지스라는 함수를 작성을 해 줬기 때문에 그래서이 사용자가 예약을 승인함이라는 입력이 휴먼 메시지로 들어가 주는 거죠. 자, 그리고 만약에이 어프로드가 놓으면 여기서 사용자가 입력한 값이 놓으면 스 그때는 리턴 커맨드 객체에 커맨드 객제에 마찬가지로 고우트는 이번에는 레커맨더 레커맨더로 이름을 정하겠습니다.요
이름은 잠시 후에 그래프 생성할 때요 이름하고 맞춰 주셔야 됩니다.이 이 부킹 래더요 이름을 작성을 해 주시고 그다음에 업데이트도 마찬가지로 요거 그대로 복사해서 복사해서 어 사용자가 예약을 반려함 뭐 사용자가 거절함 정도로 업데이트이 메시지 값에 할당을 해 주겠습니다. 요렇게 휴먼 어프로브드 노드 두 번째 노드까지 코드를 작성을 해 주시고 마지막 세 번째 실질적인 예약을 진행하는요 부킹 노드를 작성을 해 줍니다. 그리고 요때는 어 메시지세이 특정 메뉴 예약이 완료됐다라고 하면서 이때 원래는 API 코드가 있어야 되지만 우리는 프린트문으로 일단 대체를 하겠습니다.
그렇게 세 번째 노드까지 작성을 해 주시고 다시 교환으로 넘어왔을 때 이제 그래프를 만들어 줄 겁니다. 근데 이제 더 이상 우리는 컨디셔널 엣지로 직접 하나씩 컨디셔널 엣지 조건부 처리 즉이 어프로브드 값이 뭐냐에 따라 부킹이냐 뭐 다시 레코맨더냐 요렇게 컨디션을 엣지 작성할 필요가 없습니다. 왜냐면 여기에서 그냥 커맨드 점프트라는 문법을 이용해서 그 특정 노드로 점프를 시켜 줬기 때문이죠. 그래서 그냥요 레커맨더 어프로 보킹요 세 개의 노드를 등록해 주시고 그다음에 엣지로 첫 번째이 스타트에서 레커맨더로 연결하고이 레커맨더에서 어프로블이라는 걸 연결을 해 주면 여기서 그냥 끝나 버리는 거죠.
자, 그래서 엣지 두 개 연결해 주시고 어, 체크포인터 연결해서이 쓰레드가 유지될 수 있도록 즉 여기에서 다이나믹 인터트가 일어날 거니까 어, 체크포인터 인메모리 세이버 가져와서 컴파일을 시켜 주겠습니다. 코드로 다시 돌아가서 돌아왔을 때 그래프 생성에 그래프 초기화 해 줬고 세 개의 노드를 다일리 등록을 해 줬습니다. 그리고 이때이 노드의 이름은 위에서 점프투 고투 할 때 작성했던요 이름과 똑같이 맞춰 주셔야 되고 그다음에 어 스타트에서 레맨더로 레멘더에서 어프로벌로 연결되는 그래프 엣지 연결해 주시고 인메모리 사이버 가져와서 컴파일을 해 주겠습니다. 그다음에 그렇게 만든 앱을 보면 자, 요렇게 우리가 만들려고 했던 앱이 만들어졌는데요 그래프가 만들어지는 이유는 잠시 교환으로 넘어와 보면 요런 드로우 멀이드 언더바 PNG라는 함수가 자동으로 실행이 되기 때문입니다.
근데이 함수는 이렇게 우리가 명시하지 않은 길 엣지는 표현하지 않아 끊긴 것처럼 보입니다. 그래서 우리가요 예를 들어 어프로벌에서 커맨드 점프를 이용해서 두 개의 노드로 지금 점프를 하고 있기 때문에 엣지로 직접적으로 연결해 주고 있지는 않죠. 그렇기 때문에요 엣지들이 지금 화면상으로 보이지 않고 있는 겁니다. 자, 그래서 이렇게 앱을 만들었다면 실행을 시키러가 보죠. 그래서 컨피그에 컨피ig블 키 하고 쓰레 아이드는 go투 데모라는 이름으로 컨피그값 하나 지정해 줬습니다. 그다음에 처음에 내가 뭐 음식 예약해 줘. 예약 레스토랑 예약해 줘라고 하면서 휴먼 메시지의 컨텐트 속에 예약해 줘라는 간단한 입력 넣어서 실행을 시켜 보겠습니다.
자 그러면 이제 작동이 됐고 인터롭트로 멈췄습니다. 그리고 셀렉티드 메뉴가 A코스 20만 원으로 저장이 되어 있죠. 그래서 지금이 정지된이 상태값을 알아보기 위해서 겟스테이트 한번 출력해 보겠습니다. 스냅샷에 담아서 보면 A코스 20만 원 괜찮을까요? 예 or노라고 해서 이틀롭트 속에 있는 val류 자체가 지금 우리가 작성해 놨던 인터롭트 속에 작성해 놨던요 값 어이 메뉴 괜찮으실까요? Yes or노?요 값이 지금 화면에 출력이 된 겁니다. 그러면 우리는 다시요 값을 실행시켜 주기 위해서 커맨드에 리듬에다가 값을 담아 가지고 여기네요. 커맨드의 리에다가 뭐예요라고 이제 입력을 해서 다시 인복크를 시켜 주면 되죠.
그리고 그때 컨피그값 할당을 해서 전달을 해서 다시 리인보킹을 시켜 보겠습니다. 그래서 아니 너무 비싼 거 같아. 노우라고 한번 입력을 리즘에다가 담아서 재실행을 시키면 그때도 다시 한번 인터롭트가 일어났습니다. 왜냐면은 다시이 새롭게 할당된 셀렉티드 메뉴가 미코스 8만 원으로 재할당된 요거는 괜찮냐고 다시 물어보기 위해서 인터롭트가 일어났고 마찬가지로 겟스테이트로 상태를 다시 한번 출력해 보면 이번에는 삐코스 괜찮으실까요라고 물어보고 있습니다. 이때 다시 우리가 리튬에다가 커맨드의 리튬에다가 예스를 넣어서 제인북 리인보킹을 시키면 부킹이 이제 완료됐습니다라고 하면서 여기 위에서 우리가 세 번째로 작성했던 부킹 노드요 값으로 전달이 된 거죠.
요 요 노드로 전달이 돼서 이제 끝난 겁니다. 그래서 최종 결과 보면은 요렇게 예약이 완료됐다라고 출력이 되고요 리저트 전체 다 출력해 보면 최초에 우리가 예약해 줘라고 입력을 했고 그다음에 인터롭트가 일어났을 때 우리가 거절을 했습니다. 그리고 그 거절했을 때 이렇게 사용자가 거절함이라고 해서 알아서 커맨드에 업데이트라는 속성에다 입력했던 그 값이 이렇게 알아서 저장이 된 겁니다. 그다음에 다시 한번이 8만 원은 괜찮냐고 우리한테 물어봤을 때 그때는 예스를 입력을 했기 때문에 그 커맨드에 있는 고트 다시 한번 보여 드리면 여기 커맨드에 있는 고트 중에서요 업데이트값 사용자가 거절함 혹은 사용자가 예약을 승인함이 값이 알아서 휴먼 메시지 속에 있는 휴먼 메시지 속에 있는요 컨텐트에 담겨서 저장이 된 거죠.
그다음에이 휴먼 메시지 마지막 8만 원 코스 예약 완료.요 메시지가 나온 이유는 위에서 부킹 노드에서 네. 부킹 노드에서요 메시지이 특정 메뉴에 대해서 예약이 완료됐다라는요 메시지를 리턴해 줬기 때문에 알아서 또 업드가 된 거죠. 자, 요렇게 해서 우리가 커맨드 객체 안에 있는 문법을 알아봤습니다. 자, 밑에는 커맨드 위드고 go 실습인데요. 지금은 어, 사용자가 or노라고 입력을 하면 커맨드 코우트라는이 문법에 따라서 이렇게 이동을 했죠. 왜냐면은요 조건무 어프로브드가 예 또는 노우니까. 그런데 이번에는 요런 예스 또는 노우가 아니라음 아니 싫어.이 이런 식으로 그냥 자연어로 입력을 했을 때 그걸 의도를 파악해서 즉 언어 모델이 의도를 파악해서요 순간 이동을 시키는 코드를 한번 구현해 보시기 바랍니다.
뭐 그렇게 크게 어렵진 않겠죠? 여기에서 이제 어프로브드라는 값을 받을 건데이 어프로브드 값을 받은 다음에 요거를 인보크를 시키면 되겠죠. 언어 모델한테. 근데이 인보크를 시킬 때 리턴 값을 노로 할 거기 때문에 여기에 스트럭처드 아웃풋 형태로 특정 이렇게 리스트 리터럴하게 뭐예노라고 반환하도록 그스트럭처드 with이라는 메서드로 그 결과 어 구조화된 답변을 받으셔야 될 겁니다. 자 요거는 여러분들이 한번 직접 구현해 보시기 바랍니다.요 정도는 이제 여러분들의 수준에선 충분히 구현하실 수 있기 때문이죠. 자, 그다음에 넘어가서 이제 2-2장 서브 그래프라는 개념을 배워 볼 겁니다.