요 문법은 뭐냐면 지금 멀티에 구현하기 위해서 달려가고 있습니다. 그리고이 멀티에이전트는 왼쪽에 보이는 이런 단일 그래프보다 더 다양한 그래프, 복잡한 형태의 그래프라고 말씀드렸습니다. 이런 복잡한 형태의 그래프, 멀티에 구축하기 위해서 다음으로 배워 볼 건 서브 그래프입니다.요 요 서브 그래프는 뭐냐면요 그래프 하나,요 그래프 하나하나가 하나의 노드가 되는 걸 서브 그래프라고 말합니다. 즉 리퀘스트가 이렇게 들어오면요 특정 노드가 다음 노드한테 토스를 하는데이 노드요 노드가 하나의 그래프가 되는 거죠. 그러면요 그래프 안에서 다시 또 일을 해 가지고 반환을 해 주면이 노드가 또다시 특정 노드한테 업무를 전달하는데이 노드가 또 하나의 그래프인 겁니다.
그래서 현미경으로 딱요 서브 그래프를 확대해 보면 또 하나의 그래프가 또 있는 거죠. 그래서 그래프 안에 그래프가 있고 또 여기 안에도 또 하나의 그래프가 들어갈 수 있는 겁니다. 그러면 아까 전에 보여 드렸던 하이라키얼 구조가 되는 거죠. 자, 그래서 정의를 해 보면 서브 그래프라는 건 다른 그래프를 노드로 사용하는 그래프다. 그래서이 노드인데 현미경으로 확대해 보면 이게 그래프인 상황. 요거를 서브 그래프라고 하고 그래서이 서브 그래프를 통해서 여러분들은 멀티에 시스템을 구현할 수도 있고 그리고요 서버 그래프를 구현을 해 놓으면 뭐가 좋냐? 하나의 모듈화를 시켜 놓는 겁니다.
그래서 다른 에이전트 시스템이 또 돌아간다라고 했을 때 기존에 만들어 놨던요 노드를 금방 또 바로 붙이면 여기서 또이 시스템에서도 작동을 하는 재사용성이 늘어나는 특징을 갖고 있고 그리고이 서브 그래프의 장점 중 또 하나는이 그래프 단위로 혹은이 노드 단위로 작업을 팀별로 독립적인 환경에서 개발한 다음에 굉장히 쉽게 통합을 할 수 있습니다. 그래서 예를 들어 내가 여행을 예약해 준 시스템을 구축해 보겠다. 에이전트 시스템을 구축하겠다라고 했을 때이 여행을 위해서는 예를 들어 호텔 예약도 필요할 거고 비행기 예약도 필요하고 뭐 레스토랑 이런 식으로 다양한 예약 시스템이 안에 들어가 줘야 될 겁니다.
그러면은이 호텔 예약 전용 에이전트를 팀 A가 개발을 하고 비행기 예약을 해 주는 에이전트 시스템을 팀 B가 구축을 하고 레스토랑 예약을 해 주는 에이전트는 팀 C가 독립적인 환경에서 구축을 한 다음에 요걸 마지막에 연결만 시켜 주면 금방 하나에 통합된 에이전트를 구축할 수 있습니다. 그리고 예를 들어요 레스토랑 예약했던이 에이전트 시스템,요 에이전트 시스템은 나중에 예를 들어 뭐 배달 시스템, 뭐 나는 배달의 민족 같은 시스템을 에이전틱하게 만들어 보겠다라고 했을 때요 레스토랑 예약하는 시스템을 그냥 또 갖다 쓸 수가 있습니다. 이렇게 모듈화를 시켜 놨기 때문에.
그래서 서브 그래프라는 거는 이렇게 다른 그래프를 노드로 사용하는 그래프고 요거를 멀티에 시스템으로 응용할 수 있고 그리고 재사용성도 늘어나고 분산해서 개발할 수 있다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그리고이 서브 그래프의 주요 문법이 있습니다.이 이 첫 번째는 체크포인터의 특징인데요 그래프요 그래프가 부모 그래프고 그 그래프를 구성하는 노드이 노드지만 확대해 보면 하나의 또 그래프 요거를 이제 서브 그래프라고 하는데요 서브 그래프는 직접 컴파일할 때 체크포인터를 사용하지 않아도 우리가요 그래프 있죠?요 요 전체 그래프를 컴파일할 때 체크포인터를 사용을 하면 알아서이 하위에 있는 즉이 상위 그래프 부모 그래프 안에 있는 자식 그래프도 자동으로이 체크포인터가 적용이 됩니다.
전파가 되는 거죠. 그래서 굳이 요거를 단기 메모리를 지원하는 그래프로 컴파일해 줄 필요 없이 상위 그래프, 부모 그래프만 컴파일해 주면 된다. 그리고 두 번째 우리가 겟 스테이트로 컨피그값 입력하면 현재 상태의 스테이트를 확인할 수 있었죠. 그런데 그때 겟스테이트에 서브 그래프스라는 값에 트루로 설정해서요 겟스테이트를 실행시키면이 내부 여기 하위 그래프 속에 있는 스테이트까지도 다 들여다볼 수 있습니다. 요거는 조금 있다가 더 깊게 한번 실습을 통해서 보시면 조금 더 이해가 수월하실 겁니다. 자, 그래서 좀 다음으로 넘어가서 우리가 서브 그래프에서 구현해 볼 건 뭐냐면 예약 시스템을 구축을 할 겁니다.
식당 예약 에이전트라고 가정을 해 보고 이게 전체 그래프 구조입니다. 시작으로 스타트를 들어와서 A 또는 B 메뉴를 추천을 받을 겁니다. 그 상태에서 사용자가 예 or노로 입력할 수 있는 다이나믹 인터롭트를 똑같이 입력을 해 줄 거고 그때 만약에 노 아 너무 비싸다라고 하면 다시요 래커맨더 노드로 다시 한번 커맨드 고트라는 문법을 통해서 점프를 시킬 거고 그다음에 다시 한번 또 의사를 물어보겠죠. 근데 그때 예라고 만약에 입력을 했다 그러면은 하위 그래프로 들어갈 겁니다. 하위 그래프 서브 그래프.요 요 서브 그래프는 뭐냐면 실제 주방 서브래프로서 고객이 예스를 했으니까 실제로 여기 우리 레스토랑에 재료가 있는지 재료 구성 팀한테 구성하라고 신호도 보내고 그리고이 셰프들한테도 이런 주문이 지금 들어왔으니까 예약이 들어왔으니까 어 조리 시작해라라는 명령을 내리는 요런 주방에 있는 그래프를 하나를 만들 겁니다.
그래서이 특정 하위 그래프로 진입이 다시 들어오면 시작을 하고 거기서 재료 있는지 확인을 하고 오케이 나오면 다음 노드로 넘어가서 셰프한테 어 지금 이런 주문이 들어왔고 재료도 다 있다고 하니까 이제 셰프 배정하고 예상 소요 시간을 알려 주세요라고 해서 작업을 하도록 에이전트가 작업을 해서 다시 입력을 합니다. 어, 지금 일할 수 있는 셰프가 누구고 음식이 나오기까지 몇 분 정도 걸립니다라는게 에이전트가 작동을 해서 스테이트에다 입력을 하면 종료가 되고 이게 전체 결과가 화면에다가 출력이 되는 거죠. 그렇게 해서 예스로 입력했을 때 노로 입력했을 때 요렇게 각각 분기 처리가 되고 만약에 아니다.
나 여기 레스토랑 그냥 취소할게요. 그냥 없었던 일로 할게요라고 그냥 전화를 끊는 수도 있겠죠.이 이 에이전트 시스템에 나오는 경우도 있을 겁니다. 그럴 때 캔슬을 입력할 때는 그냥 완전히 서비스가 종료되는 요런 구조의 에이전트를 한번 만들어 볼 겁니다. 그래서요 전체 그래프 구조가 있고이 주방에서 일어나는 일들만 따로 분기 처리되어 있는 간단한 형태의 서브 그래프 한번 만들어 보겠습니다. 그래서 이제 그래프 설계까지 끝났으면 우리는 스테이트를 또 정의를 해야겠죠. 그래서 메시지를 입력받을 메시지스 필드와 어떤 메뉴를 등록할 건지 예를 들어 뭐 A, 코스, B 코스 요런 메뉴를 입력할 필드.
그리고이 필드에 대한 프라이스 필드도 한번 넣어 봤습니다. 요거는 만약에 내가 어, 프라이스는 굳이 여기 없어도 되겠다라고 생각하면 없어도 됩니다. 그래서 근데 이제 이건 설계하기 나름이고 다음으로 입력할 건이 스테이터스입니다.요 스테이터스는 우리가 재료가 있는지 없는지 하위 노드가 있었죠. 재료가 있으면 있다라고 입력을 한 다음에 스테이터스한테 입력해서 뭐 가능하다 가능하지 않다라고 입력할 수 있는 스테이터스도 하나를 필드로 만들어 놨고 그다음에 여기 재료가 준비가 됐다라고 했을 때 넘어가는 그다음 노드 있었죠. 하위 노드 중에서 두 번째 노드인 그 셰프를 배정하고 쿠킹 타임에 어느 정도 들지 입력을 해 줄 두 번째 노드가 있었는데요 노드가 입력할 필드 두 개 셰프의 네임과 쿠킹 타임을 전달할 요렇게 두 개의 필드가 담긴요 레저베이션 스테이트라는 것을 하나를 만들어 줬습니다.
자, 그렇게 해서 스테이트 하나 만들어줬다면 이제 그래프를 만들어 줘야 되는데 여러분들이 서브 그래프 구축할 때 주의하셔야 되는 건 먼저 하위 그래프 혹은 자식 그래프라고도 합니다. 자식 그래프를 먼저 정의를 구축을 해 주시고 그다음에 부모 그래프 상위 또는 부모 그래프를 구축을 해 주셔야 됩니다. 그래서 먼저 첫 번째로 하위 그래프를 먼저 자식 그래프를 먼저 만들어 줄 거니까 그 자식 그래프 속에 첫 번째 노드인 그 재료가 있는지 없는지 확인하는 그 노드부터 먼저 만들어 주겠습니다. 그림으로 따졌을 땐 여기 다이어그램으로 봤을 때요 재고를 확인하는 노드 먼저 만들어 줄 거고 그다음에 셰프를 배정하고 시간을 계산하는요 두 번째 노드를 정의를 해 주는 거죠.
그래서 여기 먼저 서브 그래프부터 먼저 정의를 해 줘야 된다. 여기부터 정의를 한다라고 생각을 하고 첫 번째 재료의 재고를 확인하는 체크인디언트라는 함수를 작성해 줬습니다. 그래서 스테이트를 입력받아서 그 재료가 있다 없다를 스테이터스라는 필드에다가 넣어 준다고 했는데 우리가 지금 로직을 구축할 순 없기 때문에 그냥 무조건이 스테이터스는 오케이라고 가정을 하겠습니다. 그렇게 해서 다음 노드인 어사인 셰프라는 노드를 전달을 해서 마찬가지로요 스테이트를 입력받고 스테이트 속에 있는 메뉴가 만약에 비싼 오마카세다 그러면은 그건 마스터로라는 셰프를 할당하고 타임은 40분으로 설정을 하겠습니다.
근데 그게 아니라 만약에 좀 저렴한 그냥 일반 김밥이다 뭐 오마카세가 아니다라고 했을 땐 셰프 킴으로 활당을 하고 타임은 20분으로 설정을 해서이 값을 이제 리턴을 해 주는 거죠. 즉 셰프 네임은 여기 있는 셰프. 쿠킹 타임은 여기 있는 타임. 그리고 스테이터스는 이제 여기 오케이로 넘어왔으니까 이제 쿠킹으로 시작을 하는 겁니다. 쿠킹. 다음 단계로 넘어가 주는 거죠. 자, 그렇게 하위 그래프 속 두 개의 노드를 정의를 했다면 이제 마찬가지로 하위 그래프를 이제 생성하러 가는 겁니다. 서브 그래프를 생성을 하는 거죠. 그래서 스타트로 들어와서 체크스톡.
요 요 체크스톡은 우리가 첫 번째 정했던 체크 인그리언트라는요 함수가 담긴 노드를 등록해 주시고 그다음에 어사인셰프 마찬가지로 등록을 해 주는 겁니다. 그다음에 스타트에서 체크스톡 체크스톡에서 어사인셰프 어사인셰프에서 엔드로 끝나는 요런 서브 그래프를 먼저 정의를 해서 컴파일을 시켜 주는 거죠. 자, 요렇게 한번 하위 그래프 먼저 만들어가 보겠습니다. 자, 그래서 코랩으로 오셔서 서브 그래프 왼쪽에 여기 서브 그래프 클릭해서 넘어오시면 됩니다. 자, 그래서 먼저 모델과 툴 모델은 GPT5 나노로 정의를 해 줬고 그다음에 스테이트는 레저베이션 스테이트로 앞서 본 대로 필드 넣어 줬습니다.
그리고 그다음에 이제 차일드 그래프 즉 하위 그래프를 먼저 정의해 주기 위해서 그 하위 그래프 속 노드 체크 그레디언츠 노드를 만들어 줬습니다. 여기서 스테이트 속에 있는 스테이터스를 오케이로 일단 지정을 해 주겠습니다. 그리고 두 번째 어사인셰프 노드에서는 어 스테이트 속에 있는 메뉴에 따라서 만약에 오마카세면 셰프를 지로로 그리고 타임은 40분 그리고 그게 아니면 셰프 킴에 타임은 20분으로 설정을 해 줬습니다. 스테이터스 요거는 이제 쿠킹으로 바꿔줬는데 요거는 뭐 크게 중요한 요소는 아닙니다 현재는. 그래서 이제 어사인 셰프 이렇게 노드 정의해 줬고 이제 그래프 차이드 그래프를 정의해 주겠습니다.
그래서 스테이트 그래프로 초기화해 줬고 두 개의 노드를 등록을 한 다음에 엣지를 각각 연결해 줬습니다. 자, 그다음에 이렇게 만든 그래프를 이제 컴파일을 시킬 건데 이때 우리는 체크포인터 등록하지 않을 겁니다. 왜냐면은 부모 그래프 컴파일 할 때 한 번에 등록을 하면 하위 그래프한테도 전파가 되기 때문이죠. 그래서 키친 서브 그래프라는 변수에다가 이렇게 컴파일을 시켜 주겠습니다. 그리고 컴파일 딱 찍어 보면네 우리가 만들고자 했던 하위 그래프 먼저 만들어 줬죠. 자, 다음으로 이제 부모 그래프, 페어런츠 그래프를 만들러 갈 겁니다. 그래서 페어런츠 그래프는 마찬가지로 노드를 생성을 해 줄 건데 어, 추천 노드 받는 메뉴 레커맨더 아까 전에 우리가 봤던 거랑 유사합니다.
다만 우리는 셀렉트 메뉴를 보는게 아니라 뭐 라스트 메시지를 볼 겁니다. 그래서 메뉴가 비싸다 혹은 뭐 부담이 된다라고 하면 우리는 B 코스 그리고 가격은 8만 원으로 해서 부담없는 B 코스 8만 원은 어떠신가요라면서 그 메시지를 여기 스테이트 속에 있는 메시지스에다가 전달을 하겠습니다. 만약에 그게 아니다 혹은 초기값이다라고 하면 A 코스 뭐 15만 원 혹은 20만 원을 담아서 그 메시지를 이렇게 담는 거죠. 그리고 그 추천하는 메뉴의 이름과 가격을 마찬가지로 스테이트 속이 각각의 필드에다가 업데이트를 시켜서 리턴을 해 주겠습니다. 그렇게 첫 번째 노드인 레멘더 만들어 줬고 그다음에 이제 사용자의 입력을 받을 다이나믹 인터롭트 기능이 있는 커스터 뭐 컨펌 노드 요런 식으로 노드를 하나 함수를 또 작성을 해 주는 거죠.
그리고 그때는 마찬가지로 인터롭트로 사용자한테이 메뉴 속에 있는이 가격 원하십니까라고 물어볼 거고 거기에 대해서 사용자가 예 or로 답변을 하면 그거를 아까 전에 우리가 실습으로 말씀드렸던 구조화된 답변 기능 있는 언어 모델에게다 인북크를 시켜서 답변을 받고 그게 만약에 컨펌이다라고 하면 커맨드 고트로 키친 다음요 노드 연결을 하는 겁니다.이 이 키친이라는 건 뭐냐? 잠시 후에이 서브 그래프 아까 전에 만들었던요 서브 그래프 있죠? 요거를이 그래프를 하나의 노드로 등록을 해 줄 건데이 등록된 노드의 이름을 키친이라고 등록할 거기 때문에 이름을 키친이라고 등록할 거기 때문에요 고객의 의사가 컨펌으로 나오면 예스라고 해서 컨펌이 나오면 그때는이 노드 하지만이 노드는 하나의 그래프입니다.
요 요 그래프로 전달을 할 거기 때문에이 노드의 이름 키친으로 고우투를 작성을 해 주는 겁니다. 마찬가지로 업데이트도 넣어 줄 수 있죠. 그리고 만약에이 답변이 뭐 체인지다라고 해서 아 별로예요. 나 너무 부담스러워요. 비싸요라고 했을 땐 다시 레커맨더 노드로 전달을 하는 거고 그리고 만약에 아 나 그냥 여기해서 예약 안 할게요. 그냥 취소할게요라고 해서 캔슬이 나오면 그때는 요렇게 취소드로 넘어가는 거죠. 그래서 이렇게 이프문에 따라서 조건문에 따라서 분기 처리가 되고 마치 조건 배지의 역할을 해 주는 요런 기능을 넣어 주고 그때이 고투의 키는 우리가 잠시 후에 작성해 줄요 서브 그래프의 이름이다라고 생각하시면 됩니다.
그다음에 두 개의 노드 만들어졌으니까 마지막에 캔슬 노드만 여기에다가 만들어서 뭐 스테이터스를 또 바꾼 다음에 끝내면 되겠죠. 그렇게 해서 캔슬 노드까지 작성을 해 주고 이제 마지막으로 페어런츠 그래프를 생성해 주는 겁니다. 그래서 초기화 또 다시 해 주시고 그다음에 우리가 노드를 애드 노드로 세 개 만들었던 거 등록을 해 주면 됩니다. 그리고 추가적으로 추가적으로 서브 그래프를 하나의 노드로 등록할 거고 그리고 그거는 키친이라는 이름으로 마찬가지로 똑같이 애드라는 메서드에다가 등록을 해 주면 됩니다.이 이 그래프 자체를 그러면은이 그래프가 하나의 노드가 되어서 우리가이 부모 그래프가 하나의 그래프를 마치 노드처럼 호출해서 전달할 수 있는 거죠.
그다음에 다시 이제 스타트에서 레커맨드로 엣지 연결하고 레커맨드에서 컨폼 노드로 엣지 연결해 주고 그다음에이 키친는 만약에 끝나면 엔드로 끝내 줌으로써 끝내 줌으로써 다시 돌아갔을 때 여기에서 종료가 됐을 때 전체가 종료되는요 엔드로 보내 주는 겁니다. 그리고 컴파일할 때이 페어런츠 빌더 페어런츠 그래프에다가 컴파일할 때 체크포인터를 전달하면 알아서 여기 키친 그래프에도 전파가 된다. 그래서 하나의 그래프를 만들어 보러가 보겠습니다. 그래서 페어런츠 그래프를 만들어 줄 건데 이때 메뉴 레커맨더 받아서 각각의 스테이트 속에 있는 메뉴와 프라이스 그리고 메시지스를 전달하는 메뉴 레커맨더 넣어 줬고 그다음에 이제이 커스터머 컨 노드 즉 어프로블 노드를 만들어 줄 건데 요때 우리가 아까 실습에서 제가 말씀드렸던요 그냥 모델이 아니라 위드 스트럭처드 아웃풋으로 어 구조화된 답변을 만드는 언어 모델 객제를 만들어 줄 겁니다.
그래서 그 기획체는 구조화된 답변은요 컨펌 또는 체인지 혹은 캔슬이 셋 중에 하나만 언어 모델이 답변하도록 구조를 만들어 줬고 그때이 필드 값은 액션이라고 저는 일단 정해 놨습니다. 그래서 조금 있다가 요프에서 애널리시스이 구조화된 언어 모델 구조화된 답변을 해 주는이 언어 모델 객체의 답변은 애널리시스라는 변수에다가 활당을 할 건데이 애널리시스라는 거는 결국이 유저 인텐트 객체 속에 액션이라는 속성 안에 컨펌인지 캔슬 셋 중 하나의 값이 있을 겁니다. 그렇기 때문에이 애널리시스 속에 있는 액션이 컨펌이냐 체인지냐 혹은 캔슬이냐에 따라서 분기 처리를 해 주는 거죠.
자, 그래서요 애널리시스 속에 액션이 나온 이유는요 구조화된 답변은이 액션이라는 속성이 있는 객체로 반환이 되기 때문이다. 그래서 위에 가서 여기 구조화된 답변을 위한 데이터 스키마 유저 인텐트 먼저 실행을 시켜 주고 요거를 언어 모델에 위드 스트럭처다 어풋에 연결해서 하나의이 구조화된 답변이 지원되는 언어 모델 객체 만들어 주시고이 객체를 인보크시켜서이 메뉴의 제한에 대해서 유저는 예스 월노 혹은 뭐 어 조금 뭐 비싼 거 같아요. 이런 식으로 자연으로 오면 여기에 대해서 사용자의 의도를 파악해서 그 파악한 의도의 액션에 따라 컨펌이면 커맨드 고트로 어디로 보내면 되죠? 키친으로 보내면 되겠죠? 끝.
그리고 만약에 아 나는 조금 비싼 거 같아요라고 해서 체인지가 오면 그때는 다시 레코멘더로 가면 되고 그리고 만약에 아 나는 다른 음식점 갈게요라고 하면 그때는 고투 캔슬 노드로 가면 될 겁니다. 그리고 이때 업데이트를 위해서 커맨드의 업데이트 속성으로 메시지스에 대해서 리스트로 뭐 예를 들어 휴먼 메시지 안에 컨텐트로이 사용자의 입력 지금 유저 인풋을 그대로 전달하면 될 겁니다. 마찬가지로 요거 아 지금 여기 쉼표가 빠졌네요. 마찬가지로 요거를 그대로 고우트에 두 번째 요게도 체인지일 경우에도 전달을 해 주면 되고 마지막이 캔슬에도이 업데이트 속성을 전달을 해 주면
되겠죠.도 여기도 신표 하나 달아 주겠습니다. 자, 요렇게 해서 어프로벌 기능을 하는 노드 커스터머 컨폼 노드를 이렇게 사용자의 의도를 받아서 커맨드로 토스를 시켜 주는 노드까지 실행을 시켜 주겠습니다. 자, 다음에 이제 캔슬하는 노드 작성을 해 주고 그다음에 이제 부모 그래프를 생성하면 되죠. 스테이트 그래프로 초기화해 주고 세 개의 노드를 각각 등록 먼저 해 준 다음에 그리고 이제 위에서 만들었던 서브 그래프이 키친 그래프를 하나의 노드로 등록해 줄 건데 그 등록하는 이름은 키친으로 설정을 해 주겠습니다. 그래서요 페어런츠 빌더에 애드 노드로 등록을 할 건데 그 이름은 키친으로 키친으로 하고 그다음에이 등록하고자 하는 노드는이 그래프 자체요 키친 서브 그래프라는요 그래프 자체를 하나의 노드로 하나의 노드로 요렇게 등록을 해 주면 됩니다.
그다음에요 키친 노드는 다시 엔드 노드로 빠져나와야 되기 때문에 페어런트 밀더에 애드 엣지로 시작점요 키친 엣지에서 시작해서 엔드 노드로 끝나는 엣지까지 마지막으로 연결을 해 주면 되죠. 아, 그리고 지금 보니까 스타트에서 레멘더로 가고 레멘드에서 컨펌으로 가는 엣지도 지금 빠져 있습니다. 그래서 요것뿐만 아니라뿐만 아니라 스타트에서 시작해서 레코맨더 노드로 가고요 레코맨더 노드에서 컨펌 노드로 가는요 엣지까지 연결을 해 주시고 그다음에 체크포인터 인메모리 세버 가져와 와서 부모 그래프에다가 컴파일할 때 전달을 해 주겠습니다. 그리고 그렇게 만든
앱을 한번 출력해 보면 요렇게 나옵니다. 그리고 지금 여기 컨펌 노드는 값에 따라서 레커맨더 혹은 캔슬 혹은 키친으로 토스를 해 주도록 되어 있고이 키친은 하나의 노드처럼 보이지만 사실은 입력이 들어오면 재료를 확인하고 셰프한테 어사인을 하고 셰프를 배정을 하고 and로 끝나는 요런 하위 그래프가 있는 노드인 거죠. 사실은 현미경으로 보면 자, 그 상태에서 이제 한번 실행을 시키러가 보겠습니다. 하나의 컨피그 값은 우리는 서브그래프 데모 1이라는 쓰레드 아이디로 어 만들어 줄 거고 그때 이제 인보크를 시켜 보겠습니다. 첫 번째 메시지는 우린 빈값으로 먼저 줄 겁니다.
메시지의 빈값으로 한번 인보크를 시켜 보죠. 그러면 바로 인터롭트가 일어나죠. 왜냐? 최초의 추천 A코스이 15만 원짜리로 하시겠습니까라는 걸 물어보기 위해서. 그래서 거기에 대해서 다시 네, 좋아요. 그걸로 주세요라고 했을 때 그 값을 커맨드의 리듬 속에다가 담아서 제 인보크를 시킬 겁니다. 그러면 여기에서 컨펌 노드에서 예가 나왔기 때문에 키친 노드로 더 넘어가서이 하위 그래프가 작동을 시작할 겁니다. 그래서 재료가 있는지 확인하고 ES가 나온 다음에 이제 셰프를 배정하러 가겠죠. 그래서 좋아요. 그걸로 주세요를 커맨드의 리즘에 담아서 실행을 시켜 보면 그러면 우리의이 말이 의도를 파악했을 때 언어 모델이 봤을 때 의도가 예스 컨펌이다라고 해서 바로이 주방에 있는 재료 팀한테 재고를 확인해서 예가 나오고 그다음에이 오마카세라고 했으니까 마스터 지셰프가 배정이 되고 예상 소유 시간은 40분으로 전달이 된 겁니다. 그래서 최종 리절트 한번
출력해 보면 요렇게 나옵니다. 최초에 우리가 휴먼 메시지를 아무것도 사실은 넣지 않았고 그다음에 입력된요 값 시그니처이 값을 추천합니다라는 건 우리가 레멘더 노드 여기 있는 레커맨더 노드에서 A코스 15만 원짜리요 메시지 시그니처 메뉴 요거 어떠신가요? 추천합니다라는이 메시지가 여기 메시지 스필드에 전달이 됐기 때문에 여기 이렇게 휴먼 메시지가 담겨 있는 거고 그다음에 우리는 좋아요 그걸로 주세요라고 직접 입력을 했습니다. 커맨더으로 리인보킹을 시켰죠. 그게 휴먼 메시지에 담겨서 왔고 그다음에 이제 메뉴와 프라이스, 스테이터스, 셰프네임, 쿠킹타임까지 다 각각의 하위 노드들이 업데이트한 값이 전달돼서 이렇게 입력을 받은 겁니다.
그래서 뭐 그 값을 프린트로 찍어 보면 요렇게 나오는 거고. 근데 이제 만약에 우리가 쓰레드를 바꿔서 서브래프 데모 2로 한 다음에 아 너무 비싸요라고 한번 거절을 해 보겠습니다. 그래서 컨피그 값을 바꿔서 인보크를 시켜 봤는데 마찬가지로 인터프트로 일어났고 최초로 우리한테 A코스 추천을 해 주고 있습니다. 그때 아 아니요. 너무 비싸요라고 한번 거절을 해 봐서 다시 리모크를 시켜 보겠습니다. 그러면 지금 의도가 체인지 즉 아 별로 좀이 메뉴 마음에 안 들어요. 다른 메뉴 없나요라고 지금 다시 제 리먼드로 넘어간 겁니다. 그래서 그 리저트 한번 출력해 보면 또다시 인터롭드가 이렇게 일어났죠.
그리고 인터롭트가 일어났을 때 그 밸류 값에 B코스로 새로 업데이트가 돼서 8만 원은 어떠신가요라고 다시 한번 물어보는 겁니다. 그러면 거기에 대해서 다시 유저 인풋으로 그렇게 할게요라고 담아서 리즘으로 제 실행을 한번 시켜 보겠습니다. 그러면 다시 하위 그래프, 서브 그래프인 주방 그래프로 넘어가서 재료가 있는지 확인을 하고 셰프 배정에서 이제 끝나겠죠. 그래서 재행을 시켜 보면 결과가 왔고 그 파이널 리저트 출력해 보면 요렇게 업데이트된 값으로 이제 비코스로 할당이 돼서 마지막 결과가 나온 겁니다. 그래서 그 결과도 출력해 보면 이렇게 우리가 받아볼 수 있죠.
자, 이게 이제 우리가 멀티에전트로 가기 위한 두 번째 문법 서브 그래프입니다. 자, 그다음에 세 번째로 배워 볼 문법은 뭐냐면이 서브 그래프가 지금 상위 그래프, 그 부모 그래프와 하위 그래프가 하나의 스테이트 즉 위로 올라가 봤을 때요 레저베이션 스테이트라는 하나의 스테이트를 공유하고 있습니다. 그래서이 레저베이션 스테이트를요 서브 그래프 차일드 그래프에 있는 노드들이 입력받고 있고 마찬가지로 부모 그래프도 보면 여기 메뉴 레커맨더도 보면 스테이트를 레저베이션 스테이트로 공용으로 같이 쓰고 있죠. 그런데 이번에 해 볼 건 뭐냐면이 스테이트를 분리시켜서 부모가 쓰는 스테이트와 자식이 쓰는 스테이트를 격리시킬 겁니다.
그래서 교환으로 넘어와서 지금 현재는 스테이트를 부모와 자식 그래프가 공유하고 있는데 이걸 분리시킬 겁니다. 그리고 우리는 이렇게 분리를 시킴으로써 보안과 프라이버시를 높이고 그리고이 스테이트가 너무 거대해지는 것을 방지할 수 있습니다. 무슨 얘기냐면 우리가 아까 예시로 들렸던 여행을 예약해 주는 에이전트라고 했을 때이 에이전트 아래에 호텔을 예약해 주는 에이전트, 비행기를 예약해 주는 에이전트, 레스토랑을 예약해 주는 에이전트가 요렇게 만들어질 겁니다. 그리고 만약에이 각각의 에이전트들이 서드파트 회사일 수도 있겠죠. 예를 들어 여기 레스토랑 예약해 주는 에이전트가 배달의 민족에서 우리이 서비스한테 어 같이 합류를 하기로 결정을 했다.
그러면 여기 배민에서 나온 에이전트는요 배민 회사가 만들어 줄 겁니다. 그리고 혹은 비행기를 예약해 주는 호텔을 예약해 주는이 에이전트는 뭐 예를 들어 부킹닷컴에서 같이 일하기로 했다라고 했을 때요 그래프 전체 만들어진요 그래프가 하나의 스테이트로 통합이 되어 있다라고 하면요 부킹닷컴에서 돌아가고 있는이 로직 혹은 배인에서 돌아가고 있는이 로직이 다 스테이트에 담길 수가 있습니다. 그러면 굳이이 배민 개발자들은 북킹닷컴에 있는요 정보 보고 싶지 않은데 혹은 우리 정보를 유출하고 싶지 않은데 유출하는 꼴이 되는 거죠. 그래서이 부모가 쓰는 스테이트 그리고 그 각각의 자식이 쓰는 스테이트를 다 분리시켜 줄 수 있습니다.
그래서이 각각의 보완이나 프라이버를 유지할 수도 있고 그리고이 전체 시스템이 하나의 스테이트로 돌아가게 된다고 했을 때 스테이트가 너무 거대해지겠죠. 플라이트 스테이터스도 있어야 되고 프라이스도 있어야 되고 뭐 기종 명도 있어야 되고 뭐 레스토랑이라고 했을 때는 뭐 아이디 값도 있어야 되고 뭐 가격 레스토랑 이름 주소 뭐 이런 값들이 다 있을 건데이 값들이 다 하나의 스테이트에 담겨 있으면 너무 스테이트가 거대해질 겁니다. 그래서 이번에 배울 문법은이 스테이트를 분리하는 겁니다. 그래서 여기 2- 3장 스테이트 분리해선 뭘 해 볼 거냐면은 요런 그래프 우측에 보이는 그래프를 만들어 볼 겁니다.
그래서 처음에 스타트로 서비스가 시작되면 키친에서 음식을 만듭니다. 여긴 레스토랑 그래프여 가지고 음식을 먼저 만들고 다 만들었다라고 하면이 음식을 배달을 할 배달 업체가 있는 겁니다. 배달 업체. 근데이 배달 업체는요 음식점과는 분리되어 있는 독립적인 업체이기 때문에 하위 그래프를 호출을 하긴 하지만 스테이트를 공유하진 않는 거죠. 그래서요 음식이 완료됐으면요 배달 업체한테 요청이 갑니다. 딜리버리 매니저한테. 그래서요 업체는 다시 음식을 어디로 배송을 해야 되는지 그래서 어드레스 그리고 무슨 음식을 배달해야 되는지 예를 들어 뭐 푸드인포 그 배달해 줘야 되는 그 물건 정보가 있고 그리고 그 배달하는 상태 현재 지금요 음식점으로 이동 중인지 아니면 배달 중인지 혹은 배달이 완료됐는지 입력할이 스테이터스 요렇게 세 개의 의 필드만 사용하는 독립적인 스테이트를 갖는 하위 그래프가 있는
겁니다. 그래서 픽업을 한 다음에 딜리버리를 하고 끝나는이 스테이터스가 그 노드의 단계별로 계속 업데이트가 되는 거죠. 자, 그러면은요 어드레스와 푸드인, 그러니까 지금 어디로 어떤 음식을 배송해 줘야 되는지에 대한 정보는요 부모 그래프로부터 받아야 될 겁니다. 그래서이 키친 레스토랑에서 지금 음식이 다 완료됐고 어떤 음식을 어디로 배송해 달라라고 요청을 여기 하위 그래프한테 전달을 하면 그 전달된 값을 여기 하위 그래프에 있는 스테이트요 두 개에다가 전달하고 계속 노드가 진행이 되에 따라 플로우가 진행됨에 따라 스테이터스가 바뀌고 마지막 반환이 되면 다시요 부모 그래프는요 스테이터스를 받아서 엔드로 끝나는 요런 구조로 갈 겁니다.
그래서 주방에서 어떤 메뉴가 다 완료됐다. 포장했습니다라고 하면 배달 업체에서 어 픽업이 완료됐다. 근데 그 물건이 뭐고 그리고 배달해야 되는 그 목적지까지 입력을 해 가지고 마지막으로 그 스테이터스 입력받아서 화면에다가 출력해 주는 요런 구조의 에이전트를 구축해 보는 거죠. 자, 그러면은 이제 첫 번째로 자식 그래프를 만들러가 보겠습니다. 그리고 자식 그래프만 사용하는 스테이트 요렇게 딜리버리와 뭐 푸드 인포 혹은 패키지 인포 담고 그다음에 딜리버리 스테이터스를 담는 요런 독립적인 스테이트 하나를 정의를 해 주고 그다음에이 스테이트로 일할 작업자 노드를 정의합니다. 먼저 픽업을 하고 딜 딜리버리가 되는 그래서 완료가 됐다라고 하면서이 딜리버리 스테이터스가 각각 픽업이 됐는지 완료가 됐는지요 그값 여기 딜리버리 스테이트 딜리버리 스테이터스를 계속 업데이트를 해 주는 각각의 노드 두 개를 정의를 해 줍니다.
그다음에 이렇게 노드 정의가 끝났다면 엣 연결해서 그래프를 만들면 되죠. 딜리버리 스테이트 입력받아서 초기화해 주고 어 위에서 작성했던 함수 두 개를 각각 픽업딜 이런 식으로 노드를 등록해 주고 그다음에 각각 엣지를 연결해 줍니다. 기초적인 형태의 엣지까지 연결을 해 주고 컴파일을 해서 그래프를 만드는 거죠. 자, 요렇게 그래프 만들었다면 바로 넘어가서 보겠습니다. 부모 그래프를 이제 만들어야 되는데 부모 그래프는 독립적인 스테이트를 정의를 하는 겁니다. 레스토랑 스테이트 아까 전에 만들었던 것처럼 메시지와 메뉴 그다음에 그 주문한 사람의 어드레스 그리고 마지막 파이널 스테이터스 입력을 받습니다.
그러면서요 메뉴와 그 우리가 딜리버리 해 줘야 되는 물건과 그 주소를 나중에 전달을 해 주면 되겠죠. 그래서 일단 요렇게 스테이트를 정의를 했다면 쿡푸드라는 첫 번째 노드 요거는 그냥 조리 완료됐다라고 하면서 메시지에다가 담는요 하나의 쿠푸드 노드 하나 만들어 주고 그다음에 이제이 쿠푸드가 조리가 끝났으니까 딜리버리 노드 정확하게는 딜리버리 그래프 서브 그래프를 호출을 해야 될 겁니다. 그러면 이렇게 분리가 되어 있을 때는 호출을 하는 하위 그래프를 이렇게 노드로 만들어 주셔야 됩니다. 하나의 브릿지 역할을 해 주는 노드. 그리고 그 노드에다가 위에서 작성했던 자식 그래프 있죠? 자식 그래프.
그거를 인보크시켜 주면 그리고 그 인보크할 때 전달해 줘야 되는 필드값들. 예를 들어 그 자식 그래프 속에 어드레스와 패키지 인포라는 필드 있었죠. 거기에 지금이 부모 그래프이 부모 그래프가 사용하고 있는이 스테이트 커스터머 어드레스 즉 요기요 커스텀 어드레스 그리고 스테이트 속 메뉴요 배달해 줘야 되는 물건을 이렇게 딕셔너리로 담아서 인복할 때 같이이 전달을 해 주는 겁니다. 그러면요 딜리버리 그래프, 하위 그래프는 인보크한 때 전달받은이 값,이 값을 전달받아서 자신의 스테이트 속에 자신의 스테이트 속에 어드레스 필드와 패키지 인포에다가 전달을 해 주고 이제 작동이 되기 시작하는 겁니다.
그래서 그 작동이 된 결과이 하위 그래프는 스타트에서 위에서 그 부모가 준 두 개의 정보 즉 어드레스와 그리고 패키지 인포를 전달받고 그다음에 노드로 연결이 되는 겁니다. 그리고이 픽업 스테이트에서는 세 번째 필드인 딜리버리 스테이터스를 이제 픽업으로 바꾸고 그다음에 딜리버iv리에서는 뭐 완료가 됐다고 하면 피니시라는 스테이터스 또 업데이트 한 다음에 엔드로 끝나면요 값요 업데이트된요 최종 스테이트 값 그 자식의 스테이터스를 이제 여기에서 리턴이 됩니다. 그리고 그 리턴 값이 여기에서 인보크한 값으로 리턴이 되겠죠. 왜냐면 우리가 인보크해서 리턴이 뭐 되냐? 최종 그 작업한 결과물 스테이트가 리턴이 되죠.
그러니까 그 값실 딜리버리 리트에 우리 딜리버리 스테이트라는 필드에 지금 뭐 완료가 됐다라는 피니시 값이 있겠죠. 그 자식 노드가 최종 업데이트했던 그 피니시 값을 최종 부모의 스테이트 부모 스테이트이 레스토랑 스테이트의 파이널 스테이터스에다가 담아서 리턴을 해 주면 최종 업데이트가 되는 겁니다. 자, 이해이 플로우가 이해가 되실까요? 자, 그래서 우리가 요렇게 자식 그래프와 부모 그래프가 스테이트를 이렇게 공유하지 않았을 땐 하나의 노드를 직접 정의하고 그 안에서 인복을 시키는 거다. 그 그래프를 인보크를 시킨다. 그리고 만약에 내가 전달할 값이 있다.
그 부모가 자식한테 전달할 값이 있으면 그 전달할 값을 이렇게 필드에 그 자식 그래프의 필드에 맞춰서 키를 정하고 그리고 가까의 값을 전달해서 딕셔너리로 만들어서 인보크를 하면 그 그래프 자식 그래프가 실행된 결과 그 결과는 스테이트죠. 스테이트 그 스테이트를 반환받아서 그 반환받아서 그 반환받은 값 중 내가 필요한 값에 속성의 접근해서 최종 결과를 출력을 해 주면 되겠죠. 업데이트를 해 주거나. 자, 요렇게 만드는게 바로 부모와 자식의 스테이트를 분리된 서브래프 구조입니다. 자, 그래서 한번 우리 코랩으로 돌아가서 한번 코드 직접 실행해 보죠. 자, 그래서 스테이트 분리에 먼저 자식 스테이트를 먼저 정의해 줄 겁니다.
요 자식 스테이트에는 우리가 세 개의 필드를 입력을 할 거죠. 먼저 어드레스 그 부모로부터 받을 어드레스 스트링으로 받을 거고 그리고 패키지 인포 즉 부모로부터 또 받을 내가 뭘 배달해 줘야 되는지 패키지 인포도 마찬가지로 스트링으로 받겠습니다. 그리고 내가 직접 업데이트할 딜리버리 스테이터스 스트링으로 계속 업데이트를 해 주겠습니다. 그래서 자식이 사용할 스테이트 딜리버리 스테이트를 정리를 해 주시고 그리고 그 자식 노드 자식 그래프에 들어갈 노드 뭐 먼저 픽업이 완료됐다라고 하면요 딜리버리 스테이터스에요 픽업을 값을 값을 픽업으로 바꿔 주는 첫 번째 픽업 패키지 하나 만들어 주고 하나 노드 만들어 주고 그다음 두 번째 완전 배달이 완료됐다라고 하면 그땐 deliver it라고 완료가 됐다라고 반환을 해주는 두 번째 노드까지 정의를 해 준 다음에 에 그래프를 생성을 해 줍니다.
기초적인 형태의 그래프 만들어 주고 컴파일 한 다음에 딜리버리 그래프라는 걸 찍어 보면 이렇게 단방향적인 그래프가 하나 만들어지고 자 다음으로 이제 부모가 사용할 스테이트 정의를 하는 거죠. 메시지와 주문한 메뉴 그리고 고객의 어드레스요 두 개의 필드는 자식한테도 넘겨 줄 겁니다. 그리고 우리 최종적으로 그 스테이터스를 관리할 파이널 스테이터스까지 이렇게네 개의 필드 정의해 주었고 그다음에 첫 번째 조리하는 쿡푸드라는 노드를 만들고 여기에는 바로 그 메시지에 조리 완료됐다라고 반환을 바로 해 주겠습니다. 그다음에 이제이 부모 그래프가 자식 그래프한테 전달해 줄 그 브릿지 역할을 해 줄 노드 c deliverivy 서비스라는 노드를 정의해 주겠습니다.
그리고 여기에서는 이제 자식한테 전달할 정보요 메뉴와 파이널 어드레스를 전달하기 위해서 인복로 실행을 시킬 건데 그 전달할 정보를 먼저 딕셔너리로 만들겠습니다. 변수는 어딜리버ver리 인풋 시라고 정할 거고 거기에 딕셔너리로 먼저 키값 첫 번째 키값은요 자식 그래프에 있는 스테이터스 속에 스테이트 속에 있는요 딜리버리 여기서 딜리버리 그리고이 딜리버리 필드에는 우리 지금 부모 스테이트에 있는 부모 스테이트요 스테이트가 부모 스테이트죠.이 이 부모 스테이트에 있는요 커스터머 어드레스를 가지고 전달해 주면 될 겁니다. 그래서요 부모 스테이트 입력받은이 스테이트 속에 있는요 커스터머 어드레스를 전달해 주고 그리고 메뉴도 전달을 해 줘야 될 건데 그 메뉴 입력받는 값은 위에서 보면
자식은 딜리버리 아 패키지 인포라는 필드로 입력받습니다. 패키지 인포. 패키지 인포에 대한 값은 마찬가지로 부모 스테이트 속에 있는요 메뉴라는 필드값을 전달받으면 되겠죠. 그렇게 해서 전달할이 딕셔너리가 만들어졌다면 실제로요 그래프에 인보크를 시켜서 전달하면 됩니다. 그래서 위에서 정의한요 딜리버리 그래프라는 자식 그래프를 가지고 와서 거기에다가 인보크를 할 건데 인보크를 할 때요 값 릴리버리 인풋을 전달해 주면 자식 그래프는이 값을 전달받아 실행되기 시작할 거고 그 실행된 최종 결과를 리턴을 해 줄 겁니다. 스테이트를 그럼 그 스테이트 값을 우리는 리트라고 이번엔 해 보겠습니다.
리절트라는 변수로 할당을 해서 전달받고 요기 전달받은 값 중 우리는 우리는 여기 자식 그래프의 스테이트요 요기 중 딜리버리 스테이터스만 가지고 와서 여기 부모 그래프에 있는 파이널 스테이터스에다가 할당을 해 주면 되겠죠. 그래서 여기 딜리버리 리트에서 딜리버리 스테이터스를 가지고 와서요 값을 예를 들어 파이널 스테이터스에다가 일단 할당을 해 놓고 그 할당한 값을 리턴 우리 지금 여기 있는이 파이널 스테이터스라는 필드에다가요 값을 업데이트 해 주면 되겠죠. 그렇게 하나의 노드를 또 만들어 줘서 브릿지 역할을 해 주는 노드를 만들어서 이제 등록을 해 주면 됩니다.
그래서 레스토랑 스테이터스 가지고 와서 부모 그래프 초기화해 주고 두 개의 노드 등록해 준 다음에 그다음에 스타트에서 키친 키친에서 딜리버리 매니저 매니저 노드에서 엔드로 끝나는 엣지까지 연결을 해 주겠습니다. 그리고 컴파일을 해 줄 건데 컴파일을 할 때는 지금 우리는 뭐 사용자의 입력 뭐 다이나믹 인터롭트를 받을 건 아니기 때문에 인메모리 세이버 이런 거는 안 넣어도 되겠습니다. 그래서 컴파일 바로 해 주고 그 앱 출력해 보면요 구조로 나왔고이 딜리버리 매니저는 현미경으로 확대해 봤을 때 하위 그래프가 있는 상태일 겁니다. 자 그 상태에서 이제 인풋으로 우리 주문이 들어왔다고 가정을 해 보겠습니다.
메뉴는 특선 초밥 세트가 들어왔고 어드레스는 고객의 어드레스는 서울시 강남구 역삼동 1 2 3이라고 가정을 하겠습니다. 그리고 초기 뭐 메시지는 빈값으로 설정을 해서 인보크를 시켜 보죠. 그래서 인복을 시키면 주방에서 조리가 완료돼서 이제 포장 업체를 부른 겁니다. 그다음에이 포장 업체는요 부모 그래프에 지금 초기에 할당된이 메뉴와 커스터 어드레스 값을 전달받아서 메뉴를 픽업하고 전달한 다음에 배송이 완료됐다라고 하고 있고 그러면은 그게 스테이터스 값에 남아 있을 거니까 그 스테이터스 값이 이제 여기 위에서 파이널 스테이터스로 업데이트가 돼서 추종 결과가 오는 거죠.
자, 그래서이 리트 한번 출력해 보면 네. 이렇게 파이널 리 result트가 delivered 그 딜리버ver는 어디서 왔냐? 다시 한번 보면네 여기에서 마지막 자식 그래프의 노드 마지막 이어 딜리버리 스테이터스가 del리ed로 업데이트가 됐기 때문에 작성이 됐기 때문에 요렇게 리저트까지 온 겁니다. 자 요렇게 서브 그래프 결국에는 우리가 브릿지 역할을 해주는 노드 하나를 작성하고 그 안에 인보크 메서드로 실행을 시켜 주면 된다. 요렇게 생각을 하시면 되고요 지금 우리가 지금까지 배운 개념 커맨드고투 그리고 서브그래프를 여러분들이 실습할 수 있는 요런 간단한 실습 문제들 제가 좀 작성을 해 놨습니다.
그 그래서 한번 코드 좀 보시고 그리고 요건 저희가 직접 구현할 건 아니다 보니까 어 정답 코드는 제가 미리 작성을 해 놨습니다. 그래서 여러분들이 먼저 요구상 명세서, 프로젝트 명세서를 좀 보시고 직접 구현해 본 다음에 코드를 한번 비교해 보셔도 되고 그게 아니라면 여러분들이 한번 그냥 제가 작성한 코드 눈으로 한번 쭉 읽어 본 다음에 이제 다음 이제 마지막 진짜 본격적인 멀티에로 한번 넘어가 보겠습니다. 자, 우리는 멀티에 구축해 볼 겁니다, 지금부터. 그리고 두 가지 형태의 에이전트를 구축해 볼 건데 첫 번째는 슈퍼바이저입니다. 중앙 집중형이라고도 하는데 아까 전에 봤던 대로요 감독관이 있고이 감독관이 하위 그래프한테 업무를 토스하는 거죠.
그래서 유저 리퀘스트가 들어오면 메인 에이전트가 그 서브 에이전트한테 업무를 주고 그 준 업무에 대해서 하위 작업자가 작업을 한 다음에 다시 보고를 하는 형태의 어 구조라고 생각하시면 되고 마치 우리가 오케스트레이션 워커의 개념과 같이이 오케스트레이션 역할을 해 줄 지위자의 역할을 해 줄 감독관 메인 에이전트가 있고 하위 작업자들이 작업을 해서 해서 결과를 했는데 그 결과를 하는 워커가 단일 노드가 아니라 이게 각각의 에이전트 그래프가 되는 겁니다. 그래서 지금까지 배운 모든 문법을 다 녹여서 만들면 여러분들이 금방 이렇게 구현할 수 있는게 어 중앙 집권식 슈퍼바이저 에이전트입니다.