제 다음 이제 마지막 진짜 본격적인 멀티에로 한번 넘어가 보겠습니다. 자, 우리는 멀티에 구축해 볼 겁니다, 지금부터. 그리고 두 가지 형태의 에이전트를 구축해 볼 건데 첫 번째는 슈퍼바이저입니다. 중앙 집중형이라고도 하는데 아까 전에 봤던 대로요 감독관이 있고이 감독관이 하위 그래프한테 업무를 토스하는 거죠.
그래서 유저 리퀘스트가 들어오면 메인 에이전트가 그 서브 에이전트한테 업무를 주고 그 준 업무에 대해서 하위 작업자가 작업을 한 다음에 다시 보고를 하는 형태의 어 구조라고 생각하시면 되고 마치 우리가 오케스트레이션 워커의 개념과 같이이 오케스트레이션 역할을 해 줄 지위자의 역할을 해 줄 감독관 메인 에이전트가 있고 하위 작업자들이 작업을 해서 해서 결과를 했는데 그 결과를 하는 워커가 단일 노드가 아니라 이게 각각의 에이전트 그래프가 되는 겁니다. 그래서 지금까지 배운 모든 문법을 다 녹여서 만들면 여러분들이 금방 이렇게 구현할 수 있는게 어 중앙 집권식 슈퍼바이저 에이전트입니다.
자, 그리고이 슈퍼바이저 에이전트는 우리가 방금 배운이 서브 그래프의 문법에서이 호출을 하는 권한을 인간 개발자에서 언어 모델로 전환된 거라고 생각하시면 됩니다. 즉 우리는요 브릿지 역할을 해 주는 노드에다가 직접 개발자들이 하드코딩으로요 노드에 들어오면 바로 하위 작업자한테 인보크를 시킴으로써 아이 플로우를 딱 고정시켜 놨죠. 그러니까 앞에 음식이 다 완료됐습니다. 배달 시작해 주세요라고 하는 그 노드가 끝나면 바로요 두 번째 노드가 실행이 되고이 두 번째 노드가 실행되면 반드시이 하위 작업자 하위 그래프가 실행이 되게끔 개발자가 이렇게 코드로 작성을 해 놨습니다.
근데이 슈퍼바이저 노드는 뭐냐면이 하나의 노드에서 이제 판단을 하는 거죠.이 이 요청이 들어왔을 때이 다음 업무를 어떤 특정 노드 근데 그 노드가 에이전트 그래프인 거죠. 그래서 그 특정 에이전트 그래프로 커맨드 고투 문법을 이용해서 특정 노드한테 전달을 하는 겁니다. 혹은 뭐 다 끝났다라고 하면 엔드 노드로 끝내도록. 그래서 그 결정 다음 노드 혹은 다음 그 하위 작업자를 누구로 선택할 거냐라는 거를 언어 모델한테 요건 지금 슈퍼바이저 에이전트는 조금 있따가 말씀드리겠지만 모델입니다. 모델. 근데이 모델인데 스트럭처드 아웃풋 그 구조화된 답변을 결합된 형태의 언어 모델이 인보크해서 아 지금이 업무를 할 때는 리서치 하는 노드한테 전달을 해야겠다.
업무를 토스해야겠다. 혹은 라이터 노드한테 전달을 해야겠다라는 결정을 언어 모델이 하는 겁니다. 디시전을. 그리고이 디시전이 마찬가지로 구조화진 답변이기 때문에 우리가 그 데이터 스키마에대로 스키마 클래스로 나올 거고 그 스키마 속에 넥스트 스텝이라는 속성 안에다가 작성을 해 놓도록 구조화된 답변 만들어 줄 겁니다. 그럼 그 언어 모델에 만약에 피니시라고 하면 엔드으로 엔드 노드로 커맨드를 고트 전달을 하고 그게 만약에 뭐 특정 값이다. 리서처다 혹은 라이터다라고 하면 그 값에 따라서 특특정 노드를 특정 노드이지만 특정 서브 그래프를 실행시키는 거죠. 그래서 그 언어 모델이 다음 노드를 결정할 결정권을 갖고 있다.
호출을 결정할 결정권을 갖고 있다라고 생각하시면 됩니다. 그래서 코드를 조금 더 분석해 보면 여러분들이 이해가 좀 더 수월하실 겁니다. 그래서 우리가 만들 수퍼바이저 에이전트는 뭐냐면 요청이 들어왔을 때 예를 들어 AI의 미래에 대해서 글을 써 달라라고 요청을 했을 때이 슈퍼바이저가 먼저 노드가 작동이 됩니다. 그러면서 요청에 대해서 먼저 관련 내용을 좀 연구해야겠다라고 하면 리서처 노드를 호출을 하는 거죠.이 슈퍼바이저 노드에 있는 언어 모델이 먼저 여기로 호출을 하는 거고 그다음에요 리서처 노드는 그 결과를 반환을 해 주겠죠. 그다음에이 슈퍼바이저 노드에 있는 언어 모델이 또 다시 한번 호출이 돼서 아 이번에 이렇게 리서치가 끝났으니까 이번에는 라이터 노드.
근데이 라이터 노드는 하나의 또 그래프인 겁니다. 이것도 그래프. 리서치 노드도 마찬가지로 그래프였던 거고. 그래서 여기 라이터 노드 라이터 그래프 하위 작업자를 호출을 하고이 하위 작업자가 글을 다 쓰면 결과 보고를 하면 다시 슈퍼바이저가 쭉 읽어 본 다음에 오케이이 정도면 됐다라고이 언어 모델이 추론해서 이제 엔드로 빠져나오는 거죠. 그리고 이렇게 슈퍼바이저 노드에 있는이 LLM이이 셋 중 하나 즉리처 앤드 셋 중 하나의 답변만 해야 되니까 구조화된 답변을 만드는 언어 모델 객체가 필요할 겁니다. 그래서이 모델의 스트럭처 아웃풋 메서드 사용하고 그 안에 우리가 결정 목록을 하는 데이터 스키마 라우트 리스폰스를 작성해서 전달을 해 주는 거죠.
그리고 그 데이터 스키마에는 예를 들어 넥스트 스텝이라는 필드 만들어서 여기에는 리터럴로 리서처 라이터 피니시 셋 중 하나만 가능하다. 그리고 그 셋 중 하나를 선택할 때 결정하는 그 근거는 수행할 팀원을 선택할 때 혹은 완료가 되었을 때 각각 네가 만약에 다음 작업을 리서처가 해야 될 것 같다 혹은 라이터가 해야 될 거 같다. 혹은 작업이 다 완료된 거 같다라고 하면 그 근거에 따라서 셋 중 하나를 선택해라. 그리고 그 선택한 값은 넥스트 스텝에 이제 저장이 되는 거죠. 그리고 만약에 예를 들어이라는 필드를 또 하나 만들겠다라고 하면이 필드는 왜이 셋 중 하나를 선택했는지 그 선택한 이유를 필드에다가 작성하게끔이 리에다가 작성하게끔 요런 데이터 스키마 만들어서 위드 스처드 아웃풋 메서드에다가 이렇게 전달을 하고 그래서 그렇게 만든 언어 객체를 이제이 슈퍼바이저 노드에다가 슈퍼바이저 노드의 언어 모델에 인보크를 시키는 거죠.
그러면이 셋 중 하나의 결과가 나올 거고 스퍼바이저 에이전트 속에 넥스트 스텝에 접근해서이 셋 중 하나의 값에 따라서 커맨드 go투 문법을 이용해서 특정 노드로 점프를 시켜 주는 겁니다. 그래서 슈퍼바이저 에이전트에다가 인보크를 시키고 그 인보크를 시킬 때 메시지는 뭐 시스템 메시지 뭐 당신은 관리자고 뭐 요청이 들어왔을 때 뭐 리서처 혹은 뭐 라이터 피니시를 선언해라라는이 시스템 메시지와 기존에 지금 사용자가 작성했던 입력 뭐 AI의 미래에 대해서 어 글을 작성해 주세요라는 그런 인풋이 있겠죠. 그 인풋과 시스템 메시지를 담아서 언어 모델을 호출을 하는 겁니다. 그럼 그 디시전의 넥스트 스텝에 따라서 넥스트 스텝 속성에 따라서 피니면 엔드로 고트를 시키고 그게 아니면 그 특정값 뭐 리서처나 라이터에 대해서 고우트로 점프를 시켜 주면 됩니다.
그러면은 이제 감독을 해 주는 감독자 어드바이저가 만들어졌다면 하위 작업자 노드가 있으면 됩니다. 그리고이 하위 작업자 노드는 하나의 언어 모델이 있는 그냥 단일 노드가 돼도 되고 아니면 서브 그래프가 되면 됩니다.이 이 하나의 그래프를 또 안에 현미경으로 봤을 때 또 복잡한 업무를 예를 들어 뭐 라이터다라고 하면 최초의 초안을 작성하고 첨삭하고 최종 답변을 만드는 요런 형태에 또 복잡한 그래프 서브 그래프 만들어서 붙여도 되고 혹은 그냥 간단한 형태에 언어 모델 하나 호출해서 어 어떤 주제가 들어왔으니까 여기에서 답변을 만들어라. 답변 작성해라고 하면서 그냥 하나로 끝나는 요런 형태의 서브 그래프를 이제 또 정의를 해 주면 되겠죠.
그래서 예를 들어요 라이터 노드라고 하면 당신은 뭐 작가입니다. 어 조사한 리서처에서 작성한이 결과를 바탕으로 글을 작성하세요. 그리고 뭐 이지를 적절히 사용해서 가독성을 높이세요라고 하면서 저는 일단 기초적으로 하나의 단일 노드에서 그냥 다 끝내는 형태로 만들어졌습니다. 만약에 여러분들이 좀 더 발전시키고 싶다라고 하면 뭐 체인이닝이라든가 혹은 뭐 여기 안에서도 오케스트레이션 뭐 에밸루에이션 이런 것들을 더 복잡한 형태로 구현할 수도 있겠죠. 다시 돌아와서 그 시스템 메시지와 지금 스테이트 속에 있는 메시지스 가지고 와서 언어 모델한테 인보크 해 주고 그 인보크한 값 그 리스폰스를 이제 커맨드로 다시 이제 슈퍼바이저한테 반환을 해 줘야겠죠.
고트 해서 슈퍼바이저 노드한테 점프를 시켜 줘야 되는데 지금이 작성했던 값을 업데이트에다가 담아 가지고 뭐 휴먼 메시지라든가 뭐 AI 메시지 뭐 이런 특정 메시지에다가 컨텐트에 담아 가지고 반환을 해 주면 됩니다. 그리고요 반환할 때 컨텐트뿐만 아니라 네임도 라이터 혹은 여기 리서처 노드 같은 경우는이 반환할 때 업데이트의 네임을 리서처 요렇게 작성해 주면 더 좋습니다. 먼저이 네임 속성이 뭐냐면음 우리가 지금까지이 메시지 객체 볼 때 사용하진 않았던 건데 어 메시지 객체는 이렇게 컨텐트나 아이디뿐만 아니라 네임이라는 속성도 입력할 수 있습니다. 그리고 요건 옵션널하게 선택해서 여러분들이 입력하셔도 되고 안 해도 되는 속성값인데 요건 여기 적혀 있는 대로 어떤 유저가 다양할 때 이거를 구분하기 위해서 특정 짓기 위해서 사용할 수 있는 옵션 값입니다.
그래서 여기 예를 들어 네임의 특정 노드의 이름 뭐 리서처다 라이터다라고 기록을 해 주면 나중에 작업이 끝나고 다시 슈퍼바이저 노드한테 보고가 됐을 때이 슈퍼바이저 노드는 아 지금요 휴먼 메시지 혹은 AI 메시지 속에 있는이 컨텐트 속성이 작성한이 값이 작성한 값이 지금 리서처가 작성한 거구나 혹은 라이터가 작성한 한 거구나라는요 값을 구분 지을 수 있습니다. 언어 모델이. 왜냐?이 언어 모델은 호출이 될 때, 인복크가 될 때 여기 리스트 안에 있는 모든 메시지 객체를 다 전달해 봤죠. 그리고 그때 그 메시지 객체에 있는 컨텐트뿐만 아니라요 네임값도 볼 수 있기 때문에 아 지금 내가 업무를 어디까지 했구나라는 거를요 네임 속에 있는 값을 통해서 구분 지을 수 있습니다.
그래서 다음에 누구를 결정할 건지 인지할 수 있다. 그래서 만약에 네임이 없으면 단순히이 메시지 객체 속에 있는 컨텐트만 읽고 다음 작업자를 결정해야 되는데 네임이 있으면이 컨텐트를 누가 작성했는지 인지함으로써 다음에 누가 호출돼야 되는지 그 차례를 결정하기에 언어 모델이 더 유리합니다. 해서 이렇게 각각의 노드 하위 작업자가요 업데이트 값의 메시지 속에 휴먼 메시지 혹은 AI 메시지의 컨텐트뿐만 아니라 자기가이 작업한 결과물입니다라고 하면서 네임 속성에다가 자신의 결과물을 요렇게 기록하고 그리고 잘 잊지 말아야 되는 건 고우트로 다시 슈퍼바이저를 호출을 해 줘야 됩니다.
자, 요렇게 한번 우리 코드를 구현하러 가보죠. 자, 그래서 멀티에전트의 공식 문서 한번 여러분들 직접 들어가 보셔도 됩니다. 그래서 우리 지금부터 구현할요 공식 문서 한번 보셔도 되고 자,이 전체 그래프에 사용할 모델과 스테이트를 정의하러 가겠습니다. 모델은 그냥 GPT5 나노 그대로 설정해 주시고 스테이트는 우리 팀스테이트라는 이름으로 정했고 메시지스 필드 하나만 받도록 하겠습니다. 네. 이렇게 할당해 주고 그다음에이 슈퍼바이저 노드에서 구조화된 답변을 만들어야 되기 때문에 그 결정 목록 데이터 스키마 라우트 리스폰스라는 이름으로 했고 필드는 넥스트 스텝과 리 두 개의 필드를 언어 모델이 작성하도록 그 구조를 만들어 줬습니다.
그리고 그렇게 만든 구조 데이터 스키마를 모델의 위ruct처드 아웃풋이라는 메서드에다가 전달을 해서 하나의 구조화된 답변을 하는 언어 모델 객체 만들어 줬고 그다음에이 만든 객체를 슈퍼바이저 노드에다가 인보크를 시킴으로써 다음 작업자를 라우팅하도록 결정을 해 줬습니다. 시스템 메시지에 넣어 줬고 그다음에 지금까지 있는 스테이트 속 메시지에 하나로 합친 다음에 그 값을요 구조화된 답변을 지원하는 언어모델 객체에다가 인보크를 시켜 줬죠. 그렇게 나오면이 디시저는 두 개의 필드값이 있을 겁니다. 첫 번째는 넥스트 스텝 그리고 두 번째는 그러면은 그 값을 한번 먼저 출력을 해 보도록 하죠. 프린트문으로.
그래서 프린트 해서 F 스트링으로 뭐 다음 작업자 다음 작업자는요 디시전 속에 넥스트 스텝 안에 있을 겁니다. 안에 있고 그리고 그 근거 그 근거는이 디시전 안에이라는요 필드 안에 있을 겁니다. 그래서 요렇게 프린트 한번 출력하고 그다음에 라우팅을 이제 지원해 줘야 되는데 그 라우팅의 근거는 디시전의 넥스트 스텝 속에 있을 겁니다. 그래서 만약에 if 넥스트 스텝이 만약에 피니시다. 여기 있는이 피니시다라고 하면 이렇게 피니시다라고 하면 리턴 커맨드 객체 안에 고투 엔드로 전환을 해 주면 되고 그다음에 어 지금 보면 넥스트 스텝에 아 제가 여기에 여러분들하고 같이 작성하려고 피니시만 작성해 놓고 나머지는 작성을 안 했는데 여기에 우리는 지금 두 개의
노드를 더 추가해 주겠습니다. 어 리서철 그리고 라이터 노드 그리고 마지막 피니시 이렇게 세 개 다시요 구조화된 답변 라우트 리스폰스를 다시 정의해 주겠습니다.요 요 두 개 추가더 해 주시고 그다음에 다시 언어 모델 객체 만들어 주시고 그다음에 다시 돌아와서 만약에요 넥스트 스텝 값이 피니시가 아니라 다른 값이라면 즉 리서처나 라이터라면 그때는 리턴 커맨드에 go투 그때는요 넥스트 스텝 값으로 로 고트를 시켜 줘야겠죠. 굉장히 다이나믹하게. 네. 고트를 시켜 주고 따라서요 넥스트 스텝에 있는요 고트 값요 두 개의 값은 여러분들이 잠시 후에요 각각의 노드를 함수 작성하고 등록할
때요 등록하는 이름과 똑같이 맞춰 주셔야 됩니다. 그래야요 리턴하는 값 넥스트 스텝에 담긴 값이 요렇게 리서처 또는 라이터라는 값으로 담기고 그 리턴 값이 커맨드고의요 값 예를 들어 리서처라는요 스트링으로 딱 들어갈 건데 그 이름과 잠시 후에 우리가 노드를 등록하는요 이름을 맞춰 줘야 정확하게이 리서처 노드 함수가 호출이 될 거기 때문이죠. 자, 그다음에 자, 그렇게 이제 슈퍼바이저 노드 작성을 해 줬고 그다음에 하위 작업자 노드 작성을 해 주겠습니다. 스테이트 들어와서 어, 시스템 메시지 입력받고 뭐 리스폰스를 받습니다. 그리고 그 리스폰스 값을 커맨드에 업데이트 값에다가 등록하도록 어펜드가 되도록 리턴을 해 주면 되겠죠.
그래서 리턴 커맨드 객체로 업데이트를 해 줄 거고 그 업데이트 될 때 딕셔너리에 먼저 메시지스필드에다가 우리가 업데이트를 하도록 할 겁니다. 그리고 업데이트될 때 업핸드 되도록 리스트 속에 뭐 휴먼 메시지 혹은 AI 메시지 객체에다가 반환을 해 줄 거고 그때이 반환되는 값의 컨텐트의 속성에다가이 리스푼스 속 컨텐트를 전달을 해 주면 되겠죠. 그리고이 휴먼 메시지 객체 안에 네임이라는 속성도 있는데이 네임에다가 우리이 작업물은 리서처가 작업한 겁니다라고 하면서 기록을 해 놓겠습니다. 그리고 여기 커맨드에다가 잊지 말아야 되는 건 업데이트뿐만 아니라 다시 슈퍼바이저한테 보고를 해야 되니까 고투로 슈퍼바이저.
그리고이 슈퍼바이저는 마찬가지로 여기 나중에 등록할 때요 이름하고 맞춰 줘야겠죠.이 이 슈퍼바이저로 맞춰서 고투를 전달해 주고 그렇게 검색 담당 노드를 작성을 해 주신 다음에 마찬가지로 지필 담당 노드도요 값을 그대로 복사해서 붙여 넣게 하고요 값은 네임이 리서처가 아니라 라이터죠. 그래서 여기다가 라이터를 등록을 해 놓겠습니다. 그렇게 라이터 노드까지 만들어 줬고 그다음에 이제 그래프를 만들면 됩니다. 스테이트 그래프로 그래프 초기화하고 노드 세 개 등록한 다음에 즉 감독 노드 그리고 하위 노드 다 등록한 다음에 스타트에서 먼저 슈퍼바이저로 연결하는 엣지 하나 넣어 주겠습니다.
등록해 주시고 그다음에 뭐 우리가 입력을 개입할 건 아니지만 인메모리 세이버를 지금 이번에 한번 넣어 보도록 하죠. 그래서 체크포인터에 인메모리 세이버 넣어서 컴파일 하나 해 주시고 앱을 출력해 보면네 요렇게 만들어졌습니다. 지금 화면에는 보이지 않지만이 슈퍼바이저 노드는 필요에 따라서 리서처나 라이터 혹은 엔드 노드로 커맨드 고트로 순간 이동을 시켜 줄 수 있죠. 자, 그 상태에서 우리 한번 컨피그에 뭐 팀 블로그 하나 정해 가지고 쓰레드 아이디 정해서 인보크를 시켜 보겠습니다. 그 인보크 한 값은 AI 최신 트렌드에 대해서 블로그 글을 써 달라. 이런 식으로 요청을 한번 해 보겠습니다.
자, 코드 실행시켜 보면 먼저 슈퍼바이저 노드가 호출이 되면서 다음 작업자를 결정하고 있습니다. 그리고 언어 모델이 지금 호출되기 때문에 조금 시간이 걸리는 거죠. 자, 그러면은 이제 다음으로 리서처 노드가 호출이 됐습니다. 그리고 그 근거는 뭐 정보를 확보하기 위해서 조사 업무를 맡깁니다라고 하는데요 내용도 마찬가지로 언어 모델이 리즌이라는 필드에다가 작성을 한 겁니다. 그렇게 해서 리서처 노드가 호출이 됐고 이제 언어 모델이 자료 조사를 생성하고 있는 거죠. 그렇게 끝난 다음에이 리서처 노드가 다시 슈퍼바이저 노드를 호출을 합니다. 저 작업 끝났습니다.
라고 하면서 보고를 했고 다음 작업자가 결정 중인 겁니다. 그래서 다음 작업자는 이제 라이터고 이제 연구 결과가 확보됐기 때문에 이제 글 작성을 시작하겠다라고 하는 거죠. 그래서 라이터 노드가 호출이 됐고 이제 언어 모델이이 리서처 노드가 검색한 조사한 결과를 바탕으로 글을 작성하기 시작합니다. 자, 글 작성이 끝나면 또 다시 라이터 노드는 슈퍼바이저 노드한테 결과를 반환을 해서 호출을 합니다. 그다음에이 슈퍼바이저는 다음 작업자를 결정을 하고 있는데 네, 피니시가 나왔네요. 그래서 작성이 완료됐고 피니시를 선언했습니다. 그리고 그 결과값을 보면 메시지 처음에 우리가 입력했던 휴먼 메시지가 들어가고 그다음에 휴먼 메시지가 뭐 AI의 최신 핵심은 뭐 파운데이션 모델을 중심으로 한 멀티모델 에이전트 시대의 도래다라고 하면서요 휴먼 메시지는 사실 리서처 노드요 리서처 노드가 입력한 값이죠.
그 결과값 리서치한 결과 그다음에 다시 휴먼 메시지가 들어가는데요 메시지는 AI가이 라이터 노드에 있는 AI가 작성을 한 거죠. 그래서 휴먼 메시지의 컨텐트 요게 결국에는 위에서 리서처 노드가 검색색한요 정보요 정보를 기반으로 라이터 노드가 최종적으로 답변을 맞는 겁니다. 여기다가 그리고 지금 보시면 여기 위에 휴먼 메시지에 네임 보면은 리서처라고 기록이 되어 있죠. 마찬가지로이 휴먼 메시지 마지막에 있는이 휴먼 메시지에도 네임을 보면 라이터라고 작성이 되어 있습니다. 자, 요렇게 여러분들은 하나의 노드에서 모든 업무를 다하는 요런 단일 에이전트가 아니라 다양한 노드를 만들고 그 각각의 노드는 또 하나의 그래프가 되고 그다음에 사용자의 요청에 따라서이 슈퍼바이저 그래프 노드가
특정 노드를 호출해서 결과를 반환하고 그래서 업무를 나눠서 하는 중앙 집권 형식 멀티에 에이전트를 한번 구현해 봤습니다. 자, 그리고 여기에서 만약에 여러분들은 검수자 에이전트를 또 만든다. 그래서 검수해 주는 노드 또는 검수해 주는 그래프를 하나 또 만들어서 여기다 붙인다면 어떻게 구현하면 될까요? 지금 기존에 작성해 놓은요 데이터 스키마에 현재는 12개밖에 없는데 뭐 예를 들어 에ાલ루에이터 혹은 옵티마이저라는 노드를 하나 더 추가해서 여기에다가 선택권을 하나 더 넣어 주시고 슈퍼마이저 노드의 시스템 메시지에도 만약에이 라이터가 글을 다 작성을 했다면 피니시하기 전에 검수자를 호출해서 검수를 하도록 해라라고 시스템 메시지만 좀 수정을 해주면 알아서요 디시전의 넥스트 스텝 값이 여기에 이미 세 개가 하나가 더
추가가 됐기 때문에 필요시에 그 검수자 노드를 호출을 할 겁니다. 그리고 그 검수자 노드를 하나 로직 만들어서 그 로직에 따라 작업을 하고 슈퍼바이저한테 다시 반환을 해 주면 되겠죠. 그리고 그 노드를 또 등록을 하고 자, 요렇게 여러분들이 새롭게 하나의 에이전트 노드를 만들어서 멀티에트 시스템을 구현할 수도 있습니다. 자, 마지막으로 배울 건 네트워크형 멀티에이전트입니다. 요거는 이제 핸드오프형이라고도 말하고 또는 이렇게 분산형 구조, 분산형 구조 아니면 매시형 구조라고도 합니다. 요거는요 아래 보이는 그래프처럼 어 동등한 위치의 작업자들, 에이전트들이 협업을 통해서 작업을 하는 겁니다.
마치 우리가 어디 AS 센터 혹은 고객 센터에다가 전화를 하면 리셉션에서 먼저 담당 부서에다가 연결을 해 주죠. 근데 여기 연결 부서가 뭐 작업을 한 다음에 혹은 여기 연결 부서가 담당이 아니다라고 하면 다른 부서에다가 또 연락해서 결국이 고객에 응대를 하는 요런 시스템이라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 그 여러 가지 부서들이 각각 협업을 해서 사용자의 요청을 처리하는 구조다라고 생각하는게 바로 네트워크형 핸드오프형이라고 합니다. 그래서 오른쪽에 요런 형태로 우리는 핸드어프형을 한번 구현을 해 볼 건데 사용자의 요청이 딱 들어오면 고객 응대를 해 주는 최초의 리셉션 노드가 하나 있는 겁니다.
그리고이 에이전트가 봤을 때 아이 업무는 테크 팀한테 전달을 해야겠다라고 하면 테크를 담당하는 테크 서포트 노드로 전달하고 여기에서 업무를 한 다음에 아 요거는 얼마를 청구해야겠다. 아니면 요거는 내가 기술적으로 해결이 안 되니까 그냥 빌딩 팀한테 전달해서 이거 그냥 환불해 주세요라고 요청해야겠다라고 하면이 빌딩 팀을 호출을 하는 겁니다. 그래서 최종 응대가 끝나면 다 답변이 끝나면 이제 엔드로 빠져나오는 거죠. 그래서 각각의 노드 혹은 각각의 에이전트들이 서로 수평적인 위치에서 어 서로 연결된 형태로 업무를 처리한다라고 생각하시면 됩니다. 다만이 핸드오프형을 여러분들이 구현하실 때 툴 베이스로 구현하셔야 됩니다.
요거는 무슨 얘기냐면 우리가 스토어 장기 메모리에서 장기 메모리를 조회하거나 혹은 기록하는 기능을 스태틱하지 않고 툴베이스로 만들었던 거 기억하시나요? 즉 언어 모델의 추론에 따라서이 리퀘스트 사용자의 요청이 봤을 때 아 요거는 내가 장기 메모리에다가 저장해야겠다. 그 기록해 놔야겠다라고 하면 연결되어 있는 툴를 호출해 가지고 기록을 하거나 혹은 요거 답변 내가 바로 못 하니까 장기 메모리에 있는 데이터 조회해 가지고 어 참고에 답변해야겠다라고 하면 마찬가지로 리드해 주는 툴를 조회해 가지고 호출을 해 가지고 답변을 만들었습니다. 그런 것처럼 이렇게 툴이라는 하나의 버튼을 만들고 그리고 기록하고 조회하는 노드 있었죠.
여기에서이 노드는 실질적인 로직을 처리해 줬습니다. 마지 마치이 기록할 때는 풋 메서드 혹은 조회할 때는 서치 메서드 이용해서 실제 로직을 처리해 줬죠. 그래서이 버튼이 언어 모델이 봤을 때 내가 이건 기록해야겠다, 조회론이 됐을 때 누를 수 있는 툴를 만들었듯이 여기 분산형 구조에서도 스타트로 이렇게 들어왔을 때 리셉션이 봤을 때 아, 요거는 테크 팀한테 전달해야겠다라고 하면은 그 전달할 수 있는 툴을 호출을 하는 겁니다. 그래서요 툴들이 모이는 툴 노드가 있고 리셉션에 있는 언어 모델이 지금 툴 바인드가 되어 있는 겁니다. 마찬가지로 여기 테크소프트에 있는 서포트에 있는 여기 언어 모델도 툴 바인드가 되어 있는 거고 마지막으로 여기 빌딩 팀에 있는 노드도 언어 모델도 툴 바인드가 되어 있는 상태입니다.
를 해서 만약에이 리셉션에서 요청이 들어왔을 때 아 요거에 대해서는 내가 직접 답변 못 하고 툴 콜링을 해야겠다라고 언어 모델이 추론이 되면 툴인드가 되어 있는 특정 툴을 특히 테크툴을 호출을 하겠죠. 그러면은 고출된 도구가 여기가 이제 노드 실질적인요 로직을 처리해 준 노드로 연결이 되고 전달이 되고 여기에서 업무가 끝난 다음에이 노드가 진짜 실제로 작업을 할 수 있겠다. 언어 모델이 실제 작업을 할 수 있겠다라고 하면 AI 메시지에다가 컨텐트에다가 담아서 실제로 반환을 하는 겁니다. 근데 이제 내가 봤을 때 요거 내가 다 못 하겠다. 빌딩 팀한테도 넘겨야겠다라고 하면 여기에서 또다시 툴콜을 하는 거죠.
자기가 바인딩 되어 있는 툴 콜 해서 여기 빌딩 팀을 또 호출을 하는 겁니다.요 버튼을 눌러 가지고 이런 식으로 작동되는게 툴베이스 기반의 핸드오프형이다라고 생각하시면 됩니다. 요게 조금 그림이 안 그려지실 수도 있을 것 같아서 약간 애니메이션 한번 준비해 봤는데요. 자, 요렇게 립세션 노드가 있고 리셉션 노드가 있고 테크 노드가 있습니다. 그리고이 리셉션 노드에 있는 언어 모델은 툴 바인드가 되어 있습니다. 그래서이 툴이 내가 봤을 때 테크팀한테 연결을 해야 되겠다라고 추론을 한 상황입니다. 그래서 한번 애니메이션이어서 보면 이렇게 고장 났어요라고 요청이 들어오면 리세션에서 봤을 때 아 이거는 테크 서포트 팀한테 지금 전달해야 되겠다라고 하면서 툴코를 하는 겁니다.
그러면은 툴 노드에 들어가서 이게요 툴 노드에 있는 코맨드 고트가 있습니다. 그래서 여기에서 연결된 테크 노드한테 점프를 시켜 주는 거죠. 그래서이 툴 노드는 앞으로는 그 브릿지 역할만 하는 브릿지 역할만 하는 버튼인 거고 실제로요 툴 노드에 들어가서이 고장났어요에 대한 응대를 여기에 있는 언어 모델이 하는 겁니다. 그래서 먼저 애니메이션을 보면 이렇게 커맨드가 점프가 되면 이제 해결책 재부팅하세요라는게요 툴 노드에 있는 언어 모델이 답변을 작성을 해서 AI 메시지의 컨텐트 속성에다가 작성을 해서 반환을 하는 겁니다. 그래서 아 이렇게 툴베이스라고 하는 거는 우리가 스토어에서도 봤듯이 특정 툴 노드 버튼을 누를 수 있도록 여기 바인딩을 시켜 주고 바인드를 해 주고 여기에서
콜이 된 거를 얘는 단순히 커맨드 고우트로 특정 연결되어 있는 도구가 연결되어 있는 노드로 토스를 해 주는 거구나라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 플로우 한번 보시면 휴먼 메시지로 제 컴퓨터 화면이 안 나와요. 고장난 거 같아요라고 하면서 스타트에서 이제 담겨서 리퀘스트가 리셉션으로 들어갑니다. 근데 여기에서는 자기가 직접 답변하기보단 요건 기술적인 문제기 때문에 툴코를 해야 되겠다라고 하면서 AI 메시지에 컨텐트는 비어 놓고 툴코를 하는 겁니다. 그래서 여기 툴 노드로 가서 여기 트랜스퍼 텍서포트라는 툴로 호출이 됩니다. 그럼 여기 안에는 커맨드 go트로 여기 고투요 노드 이름을 예를 들어 테크라고 하겠습니다.
이 노드 이름 등록할 때 그러면 커맨드고투 테크라고요 노드는 그냥 단순히 토스만 해 주는 거죠. 그리고 여기 툴 노드는 결국에 툴 메시지도 작성을 해야 되는데 그냥 스태틱하게 기술 지원 팀으로 성공적으로 연결되었습니다. 혹은 연결했습니다. 이런 식으로 그냥 툴 메시지 고정적으로 작성을 하고 넘겨 주는 겁니다. 그리고 실질적인 업무는 여기 테크소프트에 있는 언어 모델이 답변을 해서 AI 메시지에 작성을 하는 거죠. 해결 방법은 뭡니다라고 하면서 요런 식으로 돌아가는게 분산형 구조다라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서이 언어 모델에게 연결해 줄 툴 도구를 정의해 주시면 됩니다. 그래서 트랜스퍼투 서포트라는 이름의 도구를 만들 건데 요때이 런타임은 뭐냐?이 툴 런타임이라는 걸 가져와서 전달해 주면 뭐냐? 나중에 우리가이 툴 도구는 결국이 툴 메시지를 작성해 줘야 되죠.
그리고 툴콜 아이디가 필요합니다. 그래야 충돌이 나지 않기 때문이죠. 요거는 우리가 지난번에 도쿄랑 서울 날씨 동시에 물어봤을 때 이게 리스트에 담겨서 두 개의 툴이 호출될 수 있기 때문에 각각의 아이디를 디폴트하게 작성을 해 줘야 됐고 그 아이디는 AI 메시지 속 툴스에 어규먼츠랑 네임이랑 아이디가 있었죠. 그런데 그 아이디를 직접 다 여기서 가져올 필요 없이 런타임이라는 걸 지원을 해 줍니다. 랭체인의 툴스에 런타임이 있는데요 런타임을 가져오면 알아서이 런타임 속에 툴콜 아이디를 가지고 오면 그걸 우리가 직접 다 코드로 구현할 필요 없이 이렇게 바로 전달을 해 줄 수 있습니다.
그래서이 텍크 서포트 툴은 커맨드로 텍스포트 노드에다가 토스를 해 주는 기능을 하는 도구가 될 건데 여기에 업데이트 해 주는 값 그 툴 메시지 값은 기술 지원 팀으로 연결해 줬습니다라고 하면서 툴콜 아이디를 이렇게 런 타임에 있는 툴콜 아이디를 가지고 와서 이렇게 전달해 줌으로써 좀 코드를 깔끔하게 결정을 해 줬습니다. 자, 그렇게 해서 세 개의 툴을 만들어 주는 겁니다. 테크서포트를 해주는 툴. 첫 번째 거 하나. 요거는 테크서포트한테 토스를 해 주는 거고 두 번째 빌딩 관련해서 요거는 뭐 환불, 결제 금액 관련 그러니까 빌딩 관련된 요청이 들어왔을 때 토스를 해 주는요 트랜스포트 빌딩이라는 툴도 마찬가지로 작성을 해 주고 여기에 커맨드는 go 빌링.
그리고 세 번째 그다음에 trans스포트리셉션 그니까 리셉션 역할을 해주는 툴도 마찬가지로 작성하고 뭐고 go투리셉셔니스트라는요 특정 노드한테 토스를 해 주는 요런 형태의 도구를 세 개를 먼저 만들어 줍니다. 그다음에 모델 GPT5의 나노 뭐 이런 모델과 툴를 정의를 해 줬고 두 번째로 우리가 해 줘야 되는 건 스테이트 정의입니다. 스테이트는 가볍게 이렇게 메시지스 필드 하나만 받아서 계속 업드 되도록 하겠습니다. 자, 두 번째 스테이트 정의 끝났으면 이제 노드를 정의하면 됩니다.이 노드는 결국 각각의 툴이 호출했을 때 실질적인 로직을 처리해 주는 노드라고 말씀드렸습니다.
그래서 예를 들어 리셉셔니스트 노드에 들어오면 여기 스테이트에 접근해 가지고 답변을 만들면 됩니다. 근데 이때 답변을 만들 때 당신은 고객센터의 친절한 안내 데스크입니다. 고객의 말을 듣고 먼저 인사를 하고 만약에 기술적인 문제라면 테크서트를 도구로 호출하세요. 돈 환불 관련 문제라면 빌딩 도구를 사용하세요. 그 외에 잡이라면 직접 답변하세요.라고 라고 하면서이 도구를 호출할 수 있는 툴 코스를 할 수 있는 시스템 메시지와 함께 혹은 자기가 작 직접 작성할 수 있게 요런 시스템 메시지를 작성을 하는 겁니다. 그리고 요렇게 툴코를 하기 위해서는 언어 모델의 툴콜이 바인딩이 되어 있어야겠죠.
그래서요 리셉션 노드가 호출할 수 있는 도구는 두 개입니다. 기술팀, 환불팀. 즉요 트랜스포트 텍스 서포트 또는 트랜스포트 밀링요 두 개의 도구가 있겠죠. 그니까요 두 개를 리스트에 담아서 모델의 바인드 툴스로 묶어 주는 겁니다. 그럼 그렇게 묶은 언어 모델 객체에다가 인보크를 시키면 때로는이 언어 모델의 추론에 따라 때로는 자기가 직접 답변하거나 혹은 툴코를 하겠죠. 툴코를 해서 네임이 텍스트 소프트 또는 빌링 해서 그 결과를 메시지에다가 이렇게 담는 겁니다. 그러면 여기 AI 메시지 객체가 담기겠죠. 그리고 요게 때로는 컨텐트가 있어서 직접 답변한게 있을 수도 있고 또는 툴 코를 한 경우가 있을 겁니다.
이렇게 해서 안내데스크 로직을 처리하는 툴 노드 하나 만들어 주고 두 번째 마찬가지로 테크노드 만들어서 요거는 엔지니어 너는 엔지니어야 그래서 직접 해결을 하던가 혹시이 질문이 지금 환부를 요청하는 상황이면 빌딩 도구로 넘기던가 혹은 해결이 다 끝났거나 일반적인 잡담과 같은 질문이 들어오면 그때는 리세션으로 넘겨라고 하면서 도구를 또 호출하도록 요청을 하는 거죠. 그리고이 테크 기술팀은 지금 또 요청할 수 있는 툴이 두 개가 있을 겁니다. 빌딩 팀과 리셉션 팀. 요걸 리스트에 담아서 바인딩한 언어 모델 객체 만들고 요걸 또 다시 인크하고 그리고 세 번째 환불팀은 너는 환불 담당자야.
환불 요청을 처리해. 근데 만약에 기술적인 질문을 하면 테크 서프트한테 넘기고 해결이 다 끝나거나 혹은 잡이 들어오면 립세션으로 넘겨. 그리고 그러니까 네가 지금 보낼 수 있는 버튼은 테크 혹은 리셉션이야라는 거를요 버튼들을 리스트에 담아서 바인드 툴도 마찬가지로 하고 여기에다가 인보크를 시키는 겁니다. 자, 렇게 세 개의 노드가 정의를 하고 마지막으로 우리가 노드 하나 더 만들어야 되는데 뭔지 혹시 아실까요? 작업하는이 세 개의 노드 말고 또 뭐가 있을까요? 잠깐 우리 그래프 전체 설계도로 돌아가 보죠. 여기에서 지금 보이시나요? 노드 하나 더 만들어야 되는 거.
지금 우리 스타트는 그냥 들어올 거고 이렇게 세 개의 노드를 정의를 해 줬고 마지막으로 툴들을 담은 툴 노드가 하나가 필요하죠. 네. 그래서이 툴 노드를 만들 때는 우리가 직접 만들어도 되지만 랭그래프에서 프리빌트 모듈 안에 툴 노드가 있고이 툴 노드에 우리가 작성이 놓은 툴 리스트에 담아서 그냥 바로 전달하면 바로 노드가 만들어졌습니다. 그래서 우리 요렇게 3단계 노드 정의까지 먼저 코랩에 들어가서 구현해 보죠. 코랩에 와서 멀티에 핸드오프까지 와서 여기에서 우리 어 랭그래프 공식 문서 한번 클릭해 보면이 랭그래프에서 핸드오프 부분을 랭그래프에다가 안 해 놓고 랭체인에다가 작성을 해 놨습니다.
그래서요 링크 한번 보시면서 어 핸드오프 개념 한번 읽어 보시면 되고 그리고 참고로이 핸드오프라는 단어 자체가 오픈 AI에서 먼저 제안을 했습니다. 그래서요 관련 오픈 AI 공식 문서도 한번 들어가 보시기 바랍니다. 자, 다시 돌아와서 우리는 모델과 툴 정의를 먼저 해 주죠. 그래서 이니체 모델로 GPT 5 나노 언어 모델 객체 한번 작성을 해 줄 거고 그다음에 각각의 툴을 정의해 줄 겁니다. 그리고이 각각의 툴은 런타임 그리고이 런타임은 툴 런 타임을 가지고 와서 전달해 봤도록 하겠습니다.이 툴 런타임도 마찬가지로 여기 링크 걸어 놨으니까 공식 문서 한번 함수 한번 뜯어 보시길 추천드립니다.
자 그렇게 해서 하나의 툴 테크서프트 해주는 툴을 만들 건데이 툴의 역할이 뭐죠?이 이 툴은 직접 로직을 처리해 주는게 아니라 일종의 버튼 역할로 특정 테크 서포트 해주는 그 노드로 전달을 해 주는 역할을 해 줘야 될 겁니다. 그래서 커맨드 고트로 테크 서포트 노드로 전달을 해 주면 되죠. 그래서 리턴 코맨드에 고투로 테크 서포트이 테크서프트는 나중에 우리가요 노드를 등록할 때 요렇게 텍크소프트라는 이름으로요 텍크 노드를 등록할 거라서요 노드로 고우트를 이렇게 작성을 해 준 겁니다. 그리고 여기에다가 이제 메시지로 툴 메시지를 작성해 줄 겁니다. 그러니까 그 툴 메시지를 업드 할 수 있게 업데이트 속성에 키는 메시지스 필드고 메시지스에 어펜드가 될 수 있도록 리스트로 작성해 주고 어펜드 할
객체는 툴 메시지 객체입니다. 그리고이 툴 메시지 객체에 처음에 컨텐트가 있어야 되고 컨텐트는 우리가 스태틱하게 어 기술 지원 팀으로 연결합니다. 이렇게 툴 메시지에 컨텐트 담아 주고 그리고 툴콜 아이디가 있어야 되겠죠. 툴콜 아이디는 여기 런타임 속에 런타임 속에 그냥 툴 콜 아이디가 있습니다.요 런타임 한번 잠깐 클릭해 보겠습니다. 그러면은 툴 런타임 속에 툴 런타임 안에 툴콜 아이디가 이렇게 들어가져 있습니다. 그래서 요걸 그냥 가져다 쓰면 되고. 그렇게 해서 툴콜 아이디까지 만들어졌고. 요게 업데이트가 새로 들어왔으니까 이렇게 콤마 하나 넣어 주겠습니다.
그렇게 해서 테크서프트한테 토스해 주는 하나의 도구가 만들어졌고요 도구를 실행시켜 주겠습니다. 그리고 마찬가지로 빌딩한테 토스해 주는 툴 요거를 그대로 복사해 가지고 똑같죠. 여기도 로직은 똑같아서 붙여 넣게 하고 다만 여기 고투를 테크가 아니라 밑으로 갔을 때 우리가 어떻게 등록해 줄 거냐? 빌딩으로 노드를 등록할 거라 빌딩 노드로 토스해 주는 툴 하나 이렇게 등록을 해 주고 컨텐츠도 기술 지원 팀이 아니라 환불 결제 팀으로 연결합니다라고 하면서 커맨드 go를 만들어 주겠습니다. 그리고 이것도 복사하고 또 실행을 시켜 주고 마지막 리셉션은 이제 go우트를 리셉션이스트입니다.
여기 밑에 보면 여기 있는 립세션 리스트에 토스를 하고 마찬가지로 여기는 환불 결제 지원 팀이 아니라 뭐 안내 데스크 팀으로 연결합니다라고 하면서 툴 메시지의 컨텐트를 작성해 주겠습니다. 자, 이렇게 실행을 시켜 주시고 자,요 모델과 툴 정의가 끝나면 스테이트 정의. 메시지스 필드 하나만 받는 에이전트 스테이트 정의해 줬고 그다음 세 번째 노드를 정의하겠습니다. 노드 첫 번째 안내데스크 시작점은 안내데스크 노드는 스테이트 입력 받아 가지고 전달해 줄 수 있는 팀 그 툴은요 두 개겠죠? 테크와 빌링. 그래서 그 두 개를 모델에다가 바인드시켜 가지고 그 바인딩된 언어 객체에다가이 메시지를 인보크시켜 주겠습니다.
그렇게 해서 실행시켜 주시고 실행해 주시고 기술 지원 팀도 마찬가지로 두 개의 빌링과 리셉션 툴 연결해 가지고 언어 모델에게 인크시키도록 그 리스폰스를 메시지에다 담도록 이렇게 실행시켜 주시고 그리고 이제 환불팀 빌딩 노드 함수 보면 여기에도 이제 테크팀과 리셉션한테 연결해 줄 수 있고 그 결합된 언어 모델 객체를 인복시켜서 메시지에다가 업핸드 되도록 빌딩 노드 등록해 주겠습니다. 마지막으로 이제 툴 노드. 툴 노드는 랭그래프의 프리빌트에서 툴 노드 가져오고 거기에이 세 개의 도구를 리스트에 담아서 전달해 주면 바로 툴 노드가 만들어집니다. 그렇게 해서 스트럭처드 툴스가 있는 네임과 뭐 디스크립션, 어규먼트 스키마 이런 정보가 있는 툴도가 자동으로 만들어지죠.
자, 그렇게 해서 스테이트와 노드 그리고 모델과 툴 다 정의가 됐으니까 이제 그래프를 생성하러 가겠습니다. 먼저 우리는이 스타트 사용자의 질문이 들어오면 안내 데스크가 접근을 해야 되니까 립셉션 노드가 입력을 받겠습니다. 그래서 스타트에서 시작해서 리셉션 노드로 연결을 해 주고 그다음에이 리셉션 노드가 필요에 따라서 자기가 직접 답변을 만들기도 하지만 필요에 따라서 담당 뭐 테크나 혹은 빌링 노드를 호출을 할 겁니다. 그리고 각각의 노드에 있는 언어 모델은 또다시 다른 노드를 호출을 하거나 혹은 자기가 이제 봤을 때이 사용자의 질문,이 스타트로 들어온 질문에 답변이 다 됐다라고 하면 이제 답변을 최종적으로 and로 끝내 줘야 될 겁니다.
따라서 우리는 컨디셔널 엣지로 각각의 노드에서 다른 노드요 다른 협업하는 다른 노드 또는 and로 탈출을 해 줘야 될 겁니다. 그리고 그 탈출 로직은 툴 컨디션 우리 옛날에 랭그래프의 프리빌트에 이미 툴스 컨디션이 있다고 했죠. 요걸 그대로 입력해서 때로는 툴한테 때로는 and로 나가도록 각각이 각각의 노드한테 컨디션을 엣지로 작성을 해야 됩니다. 그래서이 툴 컨디션 함수로 조건 배질 직접 작성할 필요 없이 가져다 써서 툴스 즉 다른 툴을 호출하거나 혹은 엔드로 끝나도록 애드 컨디션을 엣지스 끝내 주고 그다음에 필요에 따라서 이렇게 체크포인터로 컴파일을 해 주시면 됩니다.
자, 그래서 마지막 코드 한번 실행해 보죠. 먼저 스테이트 그래프로 그래프 초기화해 주시고 어 세 개의 노드를 먼저 등록을 하고 그리고 툴 노드도 마저 등록을 해 주겠습니다. 그리고 엣지는 먼저 스타트로 들어와서 리셉션으로 먼저 안내 데스크로 연결을 해 주고 그다음에 각각의 노드는이 세 개의 노드는 필요에 따라서 다른 노드를 호출하거나 아니면 엔드로 끝내 줘야 됩니다. 그래서이 워크플로우라는 그래프에다가 애드 컨디셔널 엣지 얘다가 처음에 시작점 리세션 리스트는 툴 컨디션 툴 컨디션 임포트 해 보겠습니다. 툴 컨디션은 프롬 랭그래프에 프리빌트가 있고요 프리빌트 안에 임포트 툴 컨디션이 있습니다. 그래서요 로직에 따라
갈 수 있는 경로는 툴 노드요 툴스죠. 툴스 또는 또는 and드 이렇게 작성을 해 주시면 되겠죠? 그리고 이런 걸 똑같은 걸 하나, 둘, 셋 만들어서 테크 서포트도 마찬가지, 빌딩도 마찬가지로 엔드로 끝날 수 있도록 탈출할 수 있도록 이렇게 조건부 외지를 등록해 주겠습니다. 그리고 인메모리 세이버 가져와서 컴파일 해 주고 그렇게 만든 앱 출력해 보면 네, 우리가 지금 실제로 구현해 놓은 그래프의 구조와는 조금 다른 형태의 그래프가 지금 만들어져 있습니다. 그리고 자,요 상태에서 컨피그값 쓰레드 아이디는 핸드오프 데모 1이라는 이름으로 쓰레드 아이디 설정해 줬고 그 컨피그와 함께 메시지는 뭐라고 하냐면 어 제 컴퓨터 화면이 안 나와요.
고장난 것 같아요라고 한번 휴먼 메시지 담아서 질문을 해 보겠습니다. 그러면은 우리가 지금이 테크닉적인 문제이기 때문에 아마도이 스타트로 들어가서 리셉션은 바로 답변하지 않고 테크한테 호출을 할 겁니다. 그리고이 테크로 직접 호출하는게 아니라 먼저 툴콜을 하고 그 툴콜에서 커맨드로요 테크소프트로 점프를 한 다음에요 테크소프트는 답변을 만들어서 엔드로 끝나는 형태로 작동이 될 겁니다. 자, 코드를 한번 실행해 볼 건데 요거를 리트라는 변수에다가 받아보죠. 그래서요 결과를 출력해 보면 먼저 리세션으로 들어왔습니다. 안녕하세요라고 하고 그다음에 바로 테크소프트한테 기술적 문제기 때문에 테크팀을 호출을 했습니다.
그러면이 테크팀은 이제 답변을 만들어서 엑시트로 엔드 노드로 끝나겠죠? 답변 기다려 보겠습니다. 네. 답변이 왔는데요 리트 한번 출력해 보죠. 자. 답변이 왔는데 보면은 최초의 휴먼 메시지로 사용자의 입력 제 컴퓨터 화면이 안 나온다. 고장난 거 같다라고 하고 있고 그러면 첫 번째 리셉션이 바로 답변 만들지 않고 AI 메시지에 컨텐츠 빈값으로 툴콜을 합니다. 그래서 툴콜이 되어 있고 네임은 to서포트로 되어 있죠. 그리고 어규먼트는 지금 비어 있고 왜냐 이거는 지금 런 타임이 있기 때문에 런타임만 있기 때문에 없는 상태고 그렇게 해서 툴콜이 돼서 기술 지원 팀으로 연결이 됐습니다.
그러면 이제요 툴콜 메시지를 작성한요 도구는 지금요 컨텐트도 작성을 했지만 동시에 코맨드로 보트로 실제 그 테크소프트 노드한테 토스를 한 거죠. 그 마린 잭슨은요 AI 메시지 다음에 작성된이 AI 메시지 속 컨텐트는 요기에 있는 텍크서프트 노드에 있는 언어 모델이 작성한 답변이라는 겁니다. 그래서 도와드릴게요. 화면이 갑자기 안 나오는 상황은 하드웨어 문제일 수 있어요라고 하면서 그 기술 팀 테크소프트 팀에 있는 언어 모델이 작성한 결과를 여기서 보실 수 있는 겁니다. 이해가 좀 되실까요? 자, 다른 질문도 한번 해 보죠.이어서 아직 안 되는데 그냥 환불 받고 싶어요라고 하겠습니다.
그리고 컨피그 값은 그대로 쓰레드를 유지해 주겠습니다. 그래서 그 값에 마찬가지로 리트라는 변수에다가 할당을 받아서 결과를 출력해 보죠. 실행을 해 보면 다시 또 리셉션이 먼저 입력을 받고 그다음에 이번에는 빌링 팀한테 전달이 됩니다. 왜냐? 환부를 하고 싶다고 했기 때문이죠. 그리고 그 리저트를 출력해 보면 최초 화면이 안 나온다. 그래서 툴코를 하는 AI 메시지, 툴 메시지 기술 지원 팀으로 연결을 했죠. 그 테크노드가 작성한 메시지가 있은 후에 다시 휴먼 메시지로 들어왔습니다. 아직 안 되는데 그냥 환불 받고 싶어요. 그러니까 이번에도 AI가 바로 답변 만들지 않고 툴코를 합니다.
근데 이번에 툴코를 하는 건 빌딩 팀한테 툴코를 하고 그 툴이 컨텐트에 환불 결제 지원 팀으로 연결합니다라고 하면서 이제 빌딩 노드한테 커맨드 고우트로 점프를 시킵니다. 그리고 그 빌딩 노드에서 작성한 답변. 알겠습니다. 환불 절차를 시작하겠습니다라는이 답변이 AI 메시지에 담겨서 결과가 오는 겁니다. 이렇게 우리는이 중앙 집권형이 아니라 입력이 들어왔을 때 각각의 담당자한테 토스한 다음에 그 결과 아이 정도면 됐다. 질문에 대해서 답변이 다 끝났다라고 하면 이제 더 이상 도구하지 않고 and드로 끝나는 분산형, 핸드오프형, 에이전트, 멀티에까지 구현해 봤습니다. 자, 이렇게 해서 랭그래프 강의가 모두 끝났습니다.
이제 여러분들 하산하셔도 됩니다. 정말 긴 시간 동안 랭그래프를 배우느라 정말 수고 많으셨고 어 마지막으로 이제 끝내기 전에 지금까지 배운 내용 한번 쭉 복습해 보면 우리 1강 시작하며 컨텐츠 우리가 진행될 콘텐츠 소개한 다음에 사전 설정으로 구글 재미나이에 API 키도 발급받고 기초적인 모델의 입력과 답변을 받아봤습니다. 모델 IO라고 하고 입력과 아웃풋을 출력해 봤죠. 그다음 2장으로 넘어가서 랭그래프로 에이전트를 구축해 봤습니다. 그리고이 랭그래프를 구현하는 기초 문법, 노드, 스테이트, 뭐 엣지, 툴 요런 개념들을 배워봤죠. 그다음 3장으로 넘어가서는요 랭그래프에서 기초에서 배운 문법을 기반으로 다양한 아키텍처 패턴 체인이닝 파라제이션 라우팅 그리고 요걸 응용한 에밸루에이터와 옵티마이저 오케스트레이션과 워커의 개념을
배워봤습니다. 그래서 요거 오케스트레이션은 라우팅 기능과 다이나믹한 기능이 있어서 동쪽으로 언어 모델의 추론에 따라서 작업자가 생성되기도 하고 그 작업이 분배되기도 하는 요런 구조다라고 설명드렸었죠. 그다음 4강 메모리로 넘어와서는 퍼시스턴스 즉 단기 메모리와 장기 메모리 배워봤고요 문법은 우리가 랭체인에서 배운 문법과 굉장히 유사한 것을 확인했습니다. 다만 결국 거기에서 겟스테이트 혹은 겟스테이트 히스토리라는 걸 배워봤고 그래서 그렇게 찍은 스냅샷을 통해서 특정 시점으로 타임트래블을 떠나고 거기에서 추가적으로 포크를 또는 분기 처리를 하는 문법까지 배워봤습니다.
그리고 스토어도 배워봤죠. 마지막 오늘 5강에서는 멀티에이전트를 구현을 할 때 다이나믹 인터롭트라고 해서 인터롭트 before, 인터트 after와 같이 스태틱하게 특정 시점을 고정하는게 아니라이 노드 안에서 사용자의 개입, 사용자의 입력을 통해서 업무를 처리하는 다이나믹 인터트를 배워봤습니다. 그리고 하나의 그래프를 노드로 사용하는 서브 그래프를 배워봤죠. 그렇게 배운 모든 문법을 통틀어서 이제 멀티에트를 구현했는데 첫 번째는 중앙집권 즉 감독자가 있고 하위 작업자한테 업무를 나눠 준 다음에 그 하위 작업자가 리턴을 해 주면 그 결과를 종합해서 최종 리턴을 하는 슈퍼바이저 감독형 에이전트 구축해 봤고 그다음 네트워크형 이렇게 다양한 수평적인 관계의 노드를 만들고 그 각각의 노드를 연결해 줄 툴 노드를 만들어서 일종에 버튼 역할을 해 줄 툴 노드를 만들어서 토스를 해주는 형태의
네트워크형 혹은 핸드오프형의 멀티에트까지 우리는 구축해 봤습니다. 자, 요렇게 해서 우리는 랭그래프를 통한 에이전트 구축 풀 영상을 다 끝까지 완주를 했고 이제이 배운 내용을 바탕으로 여러분들과 약속드렸듯 구독자 1만 명이 됐을 땐 실제 프로덕트 수준의 프로젝트를 한번 직접 구축해 보겠습니다. 네, 정말 수고 많으셨고 진짜이 긴 강의 끝까지 따라오시는 여러분들에게 다시 한번 존경의 말씀을 드리면서 이만 랭그래프 풀 영상 강의 마치도록 하겠습니다. 이렇게 인연을 맺게 되어서 정말 감사드리고 앞으로도 우리 블룸 AI에서 좋은 양질의 콘텐츠 많이 공유해 드릴 테니 구독과 좋아요 여러분들의 많은 홍보 응원의 댓글 꼭 좀 부탁드리겠습니다.