이제 다음 2강으로 넘어가 멀티에 구축을 위한 기초 문법을 배워 보겠습니다. 그러면 구독과 좋아요 잊지 마시고 다음 강의에서 찾아뵙겠습니다. 네, 2강 랭그래프 강의 시작하겠습니다. 어 이번 장 목차 먼저 보시면 첫 번째로 what is 랭그래프라고 해서 랭그래프 시작하기 코드로 어떻게 시작하는지 어 설치하는 방법 먼저 배워 볼 거고 그다음 두 번째로 랭그래프로 에이전트를 어떻게 구축하는지 구축 기초에 대해서 말씀드리겠습니다. 그다음 2장으로 넘어가서 실전에서 여러분들이 에이전트를 구축할 때 어떻게 구축을 하는지 설명드리고 어 3장에서는이 2장에서 만든 거를 발전시키는 방법 발전시키는 방법 말씀드리고 4장에서는 이제 참고 자료로 여러분들이 오늘부터 해서 스테이트 그리고 노드 그리고이 노드들을 연결하는 엣지라는 개념을 오늘부터 해서 쭉 강의 끝나는 순간까지 계속해서 배울 건데 그때이
스테이트라는 는 거를 어떻게 설계해야 하는지 랭그래프에서 원칙을 설명하고 있는데 그 원칙을 소개하면서 이번 강의 마치도록 하겠습니다. 자, 그래서 첫 번째 1장이슨 랭그래프 그중에서도 랭그래프 시작하기. 자, 랭그래프라는 건 지난 시간에 고도하던 에이전트를 구축하거나 관리하거나 배포할 때 사용할 수 있는 프레임워크고 특히 랭체인과의 가장 큰 차이점은 저수준의 로우 레벨의 오케스트레이션을 할 수 있다라고 말씀드렸습니다. 그래서이 저수준의 오케스트레이션을 구축하기 위한 기초 랭그래프 문법을 배워 볼 겁니다. 그 전에이 랭그래프 패키지를 좀 설치를 해 줘야겠죠.
그래서 환경 설정이 패키지를 설치하고 어 우리 OS 환경 변수에다가 제미나이 API 키 연결하는 방법까지 한번 배워 보겠습니다. 첫 번째 우리는 랭그래프 패키지를 설치해 줄 겁니다. 그래서 PP 인스톨 랭그래프 명령어로 랭그래프를 설치해 줄 건데 그러면은 지금 1점대 버전 이상의 패키지가 이제 설치가 될 겁니다. 자 그래서 우리 코랩 들어가서 패키지 바로 설치해 보죠. 실습 자료 들어가서 제 2장 랭그래프 기초 더블 클릭으로 파일 열어 주신 다음에 그다음에 지난 강의와 마찬가지로 사본 생성을 먼저 해 주겠습니다. 파일에 들어가서 드라이브의 사분 저장해 주시고 그다음 랭그래프 패키지를 설치해 줄 건데 교환으로 돌아와서 여기 지금 출처 여기 링크 보시면 우리가 오늘부터 배울 개념들 공식 문서에서 어디에서 볼 수 있는지 쭉 다 작성이 되 있습니다.
근데이 출처를 여러분들이 보고 다 따라오기는 어려우셔서 제가 이번 랭그래프 강의부터는 코랩으로 돌아왔을 때 다 링크로 이렇게 걸어 드렸습니다. 혹은 요런 링크로 다 쭉 걸어 놓았으니까 요거 보시면서 참고해서 작성을 해 주시면 됩니다. 그래서 예를 들어 여기 지금 랭그래프 설치하는요 링크도 복사해서 한번 사이트 들어가 보면 우리가 지금이 랭그래프 공식 문서에서 랭그래프 공식 문서에서 어디 부분을 지금 따라가고 있는지 쭉 보시면 되겠습니다. 그래서 여기 지금 PP 인스톨 랭그래프요 명령어 그대로 복사해 가지고 여기 코랩으로 돌아와서 입력을 해 주시면 됩니다. 다만 여기 PP 인스톨에 PP 앞에다가 느낌표를 붙여서 코드를 실행시키겠습니다.
설치가 완료됐는데요. 보시면 저 지금 촬영하는 시점 기준으로 보면 1.0.6 버전이 설치가 되어 있습니다. 그래서 아마 여러분들이 지금 보시는 시점에 따라서 영상 보시는 시점에 따라서 1. 0.7 7 뭐 이런 식으로 좀 버전이 올라갈 수도 있다. 다만 가장 중요한 건 2025년 10월 달에 버전 업된 그 1 버전 랭그래프 1 버전을 우리가 지금 설치를 해서 지금부터 코드를 구현할 거다라고 생각하시면 됩니다. 자, 이렇게 우리는 랭그래프 패키지 먼저 설치해 줬습니다. 다음으로 교환으로 돌아오면 그다음에 우리는 랭그래프 패키지 다음에 랭체인 패키지를 설치해 줄 겁니다.
이 이 랭체인 패키지를 설치하는 이유는 여러분들이 에이전트를 랭그래프에서 구현을 할 때 에이전트라는 건 결국이 추론을 하기 위한 언어 모델이 필요합니다. 그런데이 언어 모델을 랭체인에서 이미 지난 강의에서 어 오픈 AI, 구글 요런 것들 갖다 썼었죠. 랭체인 오픈이 이런 패키지 설치해서 채 모델 사용할 때 이런 패키지에 있는 걸 그대로 갖다 썼습니다. 그래서요 에이전트를 랭그래프에서 구현한다고 했을 때 언어 모델을 직접 구현할 필요 없이 랭체인에 있는 패키지를 그냥 갖다 쓰면은 언어 모델을 굳이 직접 구현할 필요가 없기 때문에 랭그래프 개발자들이 랭체인도 같이 설치할 것을 권장하고 있습니다.
물론 여러분들이이 에이전트에 들어가는 언어 모델을 진짜 더 로우 레벨까지 내려가서 직접이 언어 모델을 객체를 직접 다 개발을 하겠다라고 하신다면 랭체인을 굳이 설치할 필요가 없습니다. 하지만 우리가 지금 강의에서는 그렇게까지 언어 모대 객체까지 만들지 않고 여기 랭체인 모듈을 그냥 갖다가 쓰는 방식으로 어 언어 모델을 가져다 쓸 겁니다. 설치를 해 줄 겁니다. 그래서 PP 인스톨 랭체인까지 해 주도록 하겠습니다. 코랩 돌아가서 쭉 내려가서 패키지 설치해 줄 건데 어 공식 문서 보면은 쭉 보면은 여기에도 지금 인스톨라 랭체인을 인스톨라라고 소개하고 있죠.
그래서이 명령을 그대로 복사해서 코랩 돌아와서 느낌표 하나 붙인 다음에 붙여 넣기 한 다음에 시프트 엔터 실행시켜 주겠습니다.음 보면은 이제 랭체인 1.2.4 4 버전이 패키지가 설치가 되어 있고. 자, 이렇게 패키지가 설치돼 있으면은 이제 언어 모델 생성을 위해서 패키지 마찬가지로 설치해 줄 겁니다. 마찬가지로 공식 문서 들어가서이 링크로 들어가서 공식 문서 보면은 지금 랭체인에 통합되어 있는 다양한 모델들 쭉 보실 수 있고 그중에서 나는 뭐 오픈 AI를 설치해서 쓰겠다. 나는 구글을 쓰겠다라고 하면은 요거 클릭해 가지고 들어가서 어떻게 설치하는지 그리고 패키지 명령어는 뭔지 여기에서 쭉 보시면 됩니다.
그중에서도 우리는 구글에 젠 AI 버전을 설치해서 사용해 줄 겁니다. 그래서 랭체인 구글 AI라는 패키지 명령어로 패키지를 설치해서 구글에서 제공하는 재미나의 모델을 언어 모델로 사용해 주겠습니다. 그래서 코랩 돌아가서 느낌표에 PP 인스톨 한 다음에 여기 아까 전에 보면 구글의 젠 AI 패키지는요 명령으로 설치한다라고 했으니까 요거를 그대로 복사해서 여기다가 붙여 넣게 해 주겠습니다. 그리고 가장 최신 버전 업데이트된 버전을 사용하기 위해서 슬래시하고 대문자 U 넣어서 가장 최신 버전에 구글 재미나에 설치해 주겠습니다. 어, 설치되는 동안 잠깐 좀 비교해서 말씀드리면 여기 랭체인 공식 문서 보면 구글이 두 개가 있습니다.
하나는 버텍스 AI고 하나는 젠 AI. 그리고 우리는요 젠 AI를 설치했죠. 그럼요 두 개의 차이는 뭐냐? 버텍스 AI는 여러분들이 엔터프라이즈 용도로 사용할 때 즉 어떤 기업 용도로 사용하는 패키지입니다. 그래서 예를 들어 결제 정보라던가 혹은 뭐 할당량 같은 거 그래서 여러분들이 진짜 프로덕트 단으로 기업에서 사용하려고 할 때 그때 사용하는게 버텍스 AI고 더 다양한 정보들을 입력해 줘야지이 버텍스 AI를 랭체인에서 사용할 수 있습니다. 혹은 랭그래프에서 사용할 수 있습니다. 근데 그냥 단순히 API 하나만으로 그냥 어떤 개인의 학습 용도로 사용한다라고 하셨을 땐 젠 AI만 설치하셔서 그냥 빠르게 어떤 POC 단계의 프로덕트를 만들어 본다라고 할 때 사용하는게 AI입니다.
그래서 우리는요 명령어를 설치해 줬고 그리고 우리가 사용할 언어 모델을 좀 더 깊게 들어다보고 싶다 그러면 여기 어 A젠 AI를 들어가서 좀 들어가 보시면 됩니다. 그래서 보텍스 AI와의 차이점 이런 것들도 보실 수 있고 다시 돌아가서 지금 설치가 됐다면 자 이제 OS 환경 변수에다가 우리가 지난 시간에 발급받은 API 키를 여기에다가 입력해 주겠습니다.네 실행시켜 주시고 자 이렇게 하면 이제 랭그래프 패키지 그리고 에이전트에 사용할 언어 모델 패키지 설치가 완료됐고 마지막으로 어 API 키 OS 환경 변수에다가 할당해 줬습니다. 자, 그러면은 다시 교환으로 돌아와서 이제 어, 랭그래프에서 에이전트를 한번 구축해 보겠습니다.