지난 우리 랭체인 강의에서 요런 구조의 에이전트를 구축해 봤습니다. 사용자의 요청 입력이 들어오면 언어 모델이이 요청에 대해서 바로 답변을 만들어서 결과로 반환을 하거나 혹은이 요청에 대해서 언어 모델이 직접 답변하지 못한다라고 판단이 되면 연결되어 있는 툴 도구들이 모여 있는이 툴스에다가 호출이 되고 그다음에이 도구가 반환을 하면 언어 모델이 그 반환한 값을 참고해서 답변을 만드는 요런 기초적인 형태의 에이전트를 랭체인 환경에서 구현해 봤습니다. 근데요 똑같은 구조를 우리는 이번 시간에 랭그래프를 사용해서 구축해 볼 겁니다. 즉 스타트 시작점에서 입력이 들어오면 언어 모델이 콜이 됩니다. 호출이 되죠.
그다음에이 호출된 언어 모델이 바로 답변을 만들어서 끝내 주던가 아니면 연결되어 있는 툴에게 호출을 하고 마찬가지로이 툴이 반환한 결과를 언어 모델이 참고해서 답변을 만드는 똑같은 구조의 에이전트를 랭그래프에서 구현해 볼 겁니다. 그리고 우리가 지금부터 에이전트를 구축할 때 배워야 되는 기초 문법이 있습니다. 굉장히 중요한 문법 스테이트 노드 그리고이를 연결하는 엣지와 컨디셔널 엣지에 대해서 배워 볼 겁니다. 첫 번째이 스테이트라는 거는 데이터를 작성할 공책이고 노드라는 거는이 데이터를 작성하는 작업자입니다. 그다음이 엣지라는 거는이 각각의 노드를 연결하는 선이고 그 엣지 중에서도 컨디셔널 엣지라는 거는 라우팅 기능이 있는 선을 뜻합니다.
자, 요게 무슨 얘기냐면 여러분들이 먼저 노드부터 말씀을 드리면 작업자입니다. 작업자.이 이 노드라는 거는 지금부터 생각하기에 점이라고 생각하시면 됩니다. 오른쪽 그래프에서요 사각형요 것들이 노드입니다. 그리고이 노드는 작업을 하는 작업자죠. 예를 들어 사용자의 입력이 들어왔다. 그럼 그 입력에 대해서 내가 답변을 만든다던가 혹은 도구가 예를 들어 4층 연산을 한다 하는 식으로 일을 하는 곳 작업자들이 있는 거를 노드라고 하고 그 작업자들이 작업할 공책을 스테이트라고 합니다. 그래서이 스타트로 넘길 때 사용자의 입력을 입력할 때 공책을 넘겨 줄 겁니다. 빈 공책.
근데이 빈 공책에다가 스타트에서 뭘 할 거냐면 사용자 입력을 먼저이 빈 공책에다가 넣어 줄 겁니다. 그러면이 LLM 콜이라는 노드는요 공책 속에 있는 사용자 입력을 읽고서 언어 모델이 답변을 만들 겁니다. 그리고 그 답변에 따라서이 답변이 이미 완성된 답변이다라고 하면 and로 보내고 그래서 끝내 주고 만약에 완성된 답변이 아니라 툴 노드를 호출해야 된다라고 답변에다가 작성을 언어 모델 해 놨다 그러면은요 툴 노드에다가 호출이 되는 겁니다. 작업자. 그러면은이 4층 연산한이 툴 노드가 마찬가지로이 빈 공책 지금 이제 빈 비어 있진 않죠. 사용자 입력과 언어 모델이 최초로 입력한 답변이 들어가 있고 그다음에 이툴 노드가 작업한 작업물을 그다음 내용에다이 공책에다가 작성해 줍니다.
예를 들어 곱셈 결과를이 공책 스테이트에다가 넣어 줍니다. 그러면은 작성할 스테이트를 다시 또 이렇게 반환을 해 주는 거죠. 그러면 언어 모델이 다시 그 곱셈 결과이 스테이트 속에 있는 곱셈 결과를 보고 어 그러면은 이제 내가 답변을 만들어도 되겠다라고 판단이 들면 엣지에다가 다 전달을 하고 그게 아니라 또 한번요 툴 노드를 혼추를 해야겠다라고 판단이 되면 다시 또 그 답변에다가 어 또 툴 노드를 호출해서 이번엔 덧셈에 덧셈하시오 이런 식으로 작성을 하면 다시 또 툴 노드가이 스테이트에다가 덧셈 쌤 결과 작성해서 반환하고 그다음에 언어 모델이 아 이제 다 끝났다라고 판단이 되면요 결과물 최종 결과물 마지막 답변 최종 답변 작성해서 제출을 하는 겁니다.
그럼이 엔드 노드 마지막 끝난 노드에서 어 마지막이 답변을 화면에다가 출력을 해 주는 거죠. 그래서 다시 정리를 하자면 노드라는 거는 데이터를 작업하는 작성하는 작업자이고 그 작업자들이 작업한 결과물을 작성해 놓는 것 그게 바로 스테이트다. 그래서 공책이다라고 생각하시면 되고이 각각의 노드들이 연결되어 있는 선을 엣지 그리고 이렇게 점선으로 있는 점점점으로 있어서 언어 모델의 추론 결과에 따라서 어떨 때는이 엔드 노드로 어떨 때는 툴 노드로 호출하는 이렇게 조건부에 따라서 연결하는 컨디셔널 엣지 라우팅 기능을 지원하는 컨디셔널 엣지까지 있다라고 생각을 하시면 됩니다.
자, 어느 정도 좀 개념이 잡히셨는지 모르겠지만 자,요 개념 오늘부터이 강의가 다 끝나는 순간까지 계속해서 볼 개념입니다. 그래서 천천히 하나씩 더 들어가 보면 여러분들이 지금 당장은 이해가 안 되더라도 충분히 따라오실 수 있습니다. 자, 그러면은 이제 우리가요 개념이 조금 어느 정도 그림을 그렸다라고 하면 그러면은 우리가 스테이트 노드 엣지 그리고 컨디셔널 엣지까지 해서 요소들을 기반으로 어떻게 에이전트를 구축하는지 한번 소개해 드리겠습니다. 에이전트를 여러분들이 랭그래프로 구축을 할 때는 다섯 단계에 거쳐서 구축을 하시면 됩니다. 첫 번째는 언어 모델과 툴를 정의해 주셔야 됩니다.
즉 여기 추론을 해 줄 에이전트 속에 언어 모델이 있어야 되겠죠. 그리고이 언어 모델이 사용할 수 있는 도구를 툴 정의를 해 주셔야 됩니다. 그다음에 이제 작업자들, 노드들이 작성할 수 있는 공책, 스테이트를 정리해 주셔야 되는데 공책은 우리가 예를 들어 지난 강의에서도 구조화된 답변을 만들 때 데이터 스키마를 클래스로 정의를 해 줬습니다. 마찬가지로 스테이트는 클래스로 정의를 해 주시면 됩니다. 그리고 각각의 2라는 노드는 펑션 즉 함수로 작성을 해 주시면 됩니다. 즉 llm이라는 펑션 툴 노드라는 펑션 이렇게 펑션으로 함수로 작성을 해 주시면이 펑션은 클래스에 있는 정보를 입력받아서 작업을 한 다음에 리턴을 해 줄 겁니다. 클래스를.
그러면 다시 다른 노드가 또 다시 그 클래스를 입력받아서 작업을 하고 다음 노드한테 또 전달을 해 주고 그래서 마치 축구에서 공을 패스해 주듯이 각각의 노드들 각각의 축구 선수가 1 2 선수가 작업한 결과물을 다음 작업자한테 패스해 주는 방식으로 근데 그 패스해 줄 때 데이터에 구조가 있어야겠죠. 그래서 그 구조를 스테이트 클래스로 정의를 해 주시면 됩니다. 그렇게 해서 이제 스테이트와 노드 정의가 끝나면 이제 그래프를 생성해 줍니다. 그리고 사용자의 입력을 받은 스타트 그리고 사용자한테 화면을 출력해 줄 엔드 노드까지 설정을 해 주고 요거는 참고로 여러분들이 직접 구축하지 않고 랭그래프에서 미리 준비를 해 놨습니다.
그래서 요거 스타트와 엔드 노드까지 만들어 준 다음에요 각각의 노드들을 엣지로 이제 연결 해 주는 거죠. 야, 스타트로 입력이 들어왔으면 가장 먼저 LM 콜 모델한테 연결해 전달해 줘라고 개발자가 선을 하나를 실선으로 그어 줍니다. 그다음에이 LM 콜은 상황에 따라서 엔드 노드로도 전달하기도 하고 툴 노드로 전달하기도 해라는 컨디셔널 엣지를 이렇게 작성을 해 주는 겁니다. 그리고이 툴 노드는 작업이 끝났으면 바로 LM 콜한테 전달해라고 하면서 엣지를 마찬가지로 연결을 해 주는 거죠. 그렇게 그래프를 생성해 준 다음에 이제 실행을 하는 방식으로 구축이 되는 거죠. 에이전트가. 자, 그러면요 다섯 단계를 머릿속에다 넣고 지금부터 1단계 모델 및 툴 정의부터 들어가 보겠습니다.
1번 모델 및 툴. 모델 언어 모델은 우리가 어 직접 개발하지 않고 랭체인에 있는 그 통합되어 있는 패키지를 사용해서 모델을 만들 거라고 했습니다. 그래서 우리가 지난 랭체인 강의에서 많이 사용했던이니 모델 있었죠. 여기 랭체의 체 모델스 모듈에서 이니체 모델 객체 가져와서 거기다 언어 모델 예를 들어 나는 오픈 AI에서 제공하는 GPT5 나노를 사용하겠다. 그리고 하이퍼파라미터 템퍼러처는 0으로 설정하겠다라고 객체 속성을 넣어 주면 하나의 언어 모델이 만들어졌습니다. 마찬가지로 재미나이 모델을 사용할 땐 우리가 아까 전에 설치한 랭체인 구글 젠 AI라는 패키지 속에 있는 챗 구글 제너레이티브 AI라는 객체를 가져오시면 됩니다.
그리고 그 객체에다가 모델 혹은 뭐 템퍼러처 요런 걸 주시면 되고 그중에서 나는 제미나이가 제공하는 재미나이 3 플래시 모델을 사용하겠다라고 하면 요렇게 명령어를 넣어 주시면 됩니다. 그리고요 모델 이름은 마찬가지로 여기 공식 문서 아까 전에 봤던 그 공식 문서에 들어가면 모델을 어떻게 설정해 주면 된다라고 소개되어 있습니다. 그렇게 해서 모델 객체 먼저 한번 만들어 보겠습니다. 첫 번째 단계 모델 및 툴 정의. 자, 모델 객체를 먼저 만들어 줄 건데 여기 공식 문서 들어가 보면 들어가 보면 쭉 밑에 내려가 보겠습니다. 그러면은 채 구글 제너레이티브 AI라는 챗 모델이 있습니다.
클릭해 보시면 어 패키지는 우리가 이미 설치를 해 줬고 그다음에 API 키 OS 환경 변수 넣어 줬고 그다음에 예 여기 패키지에서 챗 구글 제너레이티브 AI 모델 가지고 오고 그다음에 그 객체에다가 모델을 설정해 주면 된다라고 했습니다. 공식 문서에 있는요 코드 그대로 복사해 가지고 코랩에 돌아와서 그대로 붙여 넣게 해 주겠습니다. 자, 그다음에 우리는 제미나 3프로 말고 빠르고 저렴한 플래시 모델을 사용하겠습니다. 그리고 템퍼레처는 1인데 요런 파라미터 값은 지금은 다 지워 주겠습니다. 어, 지금은 좀 디폴트한 모델 하나를 만들어 줄 거라서 요렇게 모델 객체 하나 만들어서 실행을 시켜 주겠습니다.
네. 이렇게 어 모델 객체 만들어졌다면 두 번째로 이제 툴 도구를 만들어 주겠습니다. 툴은 우리 랭체인에서 만들었던요 툴 그대로 사용하시면 됩니다. 어 우리 옛날에 4층 연산하는 툴스 만드 적이 있었죠. 그래서 곱셈, 덧셈, 나눗셈 해 주는요 툴들 입력 파라미터에 대한 타이핑팅 그리고 리턴 값에 대한 타이핑 이렇게 작성해 주시고 그다음에이 각각의 툴이 어떤 기능을 하는지 독 스트링으로 설명을 디스크립션 작성해 주신 다음에이 하나의 함수에다가 위에 툴 데코레이터를 달아주면 알아서 랭체인과 랭그래프에서 사용하는 툴 도구가 됩니다. 그렇게 툴 실행을 시켜 주신 다음에 자, 그다음에이 도구 목록들 리스트로 작성을 해 줬었죠.
그래서 마찬가지로 툴스에다가 리스트로 각각의 도구들을 함수 이름들을 쭉 작성을 해 주시면 멀티플라이 애드 마지막으로 나눗셈까지 해주는 요렇게 세 개의 도구들이 담긴 툴스라는 변수 하나를 만들어 주시면 됩니다. 자, 요렇게 하면 우리가 모델과 툴이 만들어졌고 우리가 랭체인에서이 모델과 툴을 갖춘 이런 기초적인 에이전트 객체를 만든다라고 하면 랭체인의 에이전트 속에 있는 크리에이트 에이전트 객체 가져와서 아까 만들었던 모델과 툴수를 넣어 주면 바로 완성이 됐습니다. 에이전트 객체가 만들어졌죠. 그래서 그때는 크리에이트 에이전트라는 거를 사용했었는데 우리가 랭그래프에서는요 크리트 에이전트라는 객체를 갖다 쓰지 않고 앞서 작성한 모델에다가 바인드 툴스 메서드로 그 정의한 툴스를 넣어 줍니다.
그러면이 모델 객체와 아까 도구들이 하나로 바인딩 연결된 하나의 새로운 모델이 만들어집니다. 모델 객체가 만들어지죠. 그리고이 모델 객체를 기반으로 우리는 언어 모델에게 일을 시킬 겁니다. 자, 그래서 자, 요게 지금 좀 이해가 안 될 수도 있지만 모델의 바인드 툴수를 사용해서 하나의 바인딩된 새로운 모델 객체를 만든다까지 이해를 하시고요 1단계 모델 툴스청이 마지막 코도 한번 작성하러가 보겠습니다. 모델에 바인드 툴스라는 메서드가 있고 그 안에 위에 작성한이 툴스를 그대로 전달을 해 주고 그다음에이 만든 새로운 객제를 새로운 변수에다가 갈을 해 놓겠습니다. 모델 툴스라는 변수에다가 할당을 해 놔서 새로운 모델 객체를 만들어 주겠습니다.