자, 이게 첫 번째 단계입니다. 모델 그리고 툴 정의를 해 줬죠. 자, 다음으로 이제 스테이트를 정의하러 가겠습니다. 자, 스테이트라는 건 노드들이이 결과물을 작성할 공책이라고 말씀드렸습니다. 우리는요 공책에다가 뭘 해 볼 거냐면 사용자의 입력을 받고 그 입력에 대해서 언어 모델이 답변을 생성하고 그리고 때로는 도구가 툴이 그 작업한 결과물 예를 들어 4층 연산을 한 결과물을 반환할 메시지스를 먼저 담아 줄 겁니다. 그리고이 언어 모델이 몇 번이나 호출이 됐는지 LM 콜이 몇 번 이루어졌는지 작성할 기록할 LM 툴스라는 공간 필드값도 넣어 줄 겁니다. 그래서 스테이트라는 건 클래스라고 말씀드렸고 그 클래스를 정의할 때 각각의 필드를 기록할 내용들을 필드 값에다가 주고 그 각각의 필드가 어떤 값이어야 되는지 예를 들어 lm 콜의 경우에는 몇 번
호출됐다라는 정수값이 들어갈 거니까 인트가 들어갈 거고 메시지스 필드 값에 대한 리스트가 들어갈 건데 그때 리스트에는 그 어떤 메시지 형태도 됩니다라는 속성을 줄 겁니다. 그래서 여기 이제 처음 보는 개념일 텐데 랭체인의 메시지스에 애니 메시지라는 객체가 있습니다.요 애니 메시지는 쉽게 말하면 우리가 배운 휴먼 메시지 그리고 AI 메시지 그리고 툴 메시지 요런가 가능한 다양한 메시지들이 다 여기 리스트 안에 들어갈 수 있습니다라는 거를 노테이티드 그러니까 명시해 놓은 겁니다. 그리고 이노테이티드의 두 번째 값에다가 애드 메시지스라는 것도 가져왔는데 요건 뭐냐면 랭그래프의 그래프의 메시지 모듈에 있는 하나의 함수입니다.
요 요 함수는 뭐냐면 여러분들이 어 지난 랭체인에서 메시지스 생각해 보면 사용자의 입력이 들어오면이 메시지스 값에 첫 번째이 리스트의 첫 번째 값으로 들어가고 거기에다가 언어 모델이 답변을 만들면 그 값이 두 번째에 또 들어가 주고 그다음 툴 메시지가 입력이 되면 그다음 뒤에 또 다시 업핸드가 자동으로 됐습니다. 그래서이 메시지스의 리스트 값에 있는 값에 새로운 값이 또 들어오면 알아서이 리스트에 어펜드 해 줘라라는 함수가요 애드 메시지스에 이미 랭그래프 개발자들이 작성해 놨습니다. 좀 편의를 위해서. 그래서 좀 정리를 해 놓고이 스테이트에 여러분들이 메시지스라는 필드에 대해 가지고 와서 리스트에 애니 메시지스 하면은 어떤 메시지라도이 리스트에 들어간다.
근데 들어갈 때이 애드 메시지스라는 함수를 이용해서 예, 함수를 이용해서 뒤에다가 계속 업드를 시켜 줘라.라는 라는 명령어를 이렇게 입력을 해 주시면 앞으로 다음 노드들이 노드들이 작업한 결과물을 스테이트다 기록한다고 했습니다. 스테이트에다 기록할 때이 메시지스에 대한 거를 작성을 해 주면 알아서 뒤에다가 업핸드가 되는 겁니다. 그렇게 해서 스테이트 값을 한번 정의를 먼저 해 주겠습니다. 그래서 스테이트 정의에 대한 거는 여기 공식 문서 또 들어가서 보면 링크 들어가 보면 네. 지금 우리가요 랭그래프의 어 퀵 스타트 들어가 보면 이게 지금 우리가 실습하고 있는 랭그래프로 에이전트를 어떻게 구축하는지 쭉 설명을 해 주는 공식 문서 내용인데 우리는 이미 툴과 모델 정의는 끝났죠.
그다음에 스테이트 정의할 땐 요렇게 정의한다. 우리가 본 코드입니다.요 코드 그대로 복사해 가지고 스테이트 정의에다가 붙여 넣게 해 주시면 됩니다. 참고로 지금요 공식 문서에는 오퍼레이터라는 걸 가져와서 그 오퍼레이터의 내장한 함수에다가 애드를 넣어 줬는데 요렇게 작성을 해 주셔도 되고 이렇게 개발자들이 미리 정해 놓은 랭그래프의 그래프 메시지 모듈에서 애드 메시지스라는 함수 가지고 오면 조금 더 코드가 깔끔해질 수 있습니다. 그래서 프롬 랭그래프의 그래프의 메시지 모듈에서 임포트 애드 메시지스 함수 가지고 와서요 애드 메시지스를 오퍼레이터. 애드 대신 작성을 해 주겠습니다.
그리고 지금 스테이트 이름도 메시지 스테이트인데 요거 그냥 공식 문서대로 그냥 그대로가 보겠습니다. 실행을 시켜 주시고 그리고이 만약에 애드 메시지를 좀 더 궁금하다라고 하면요 참조 들어가 보시기 바랍니다. 자, 그렇게 해서 이제 2단계 스테이트 정의까지 끝났다면 이제 3단계 노드를 정의하러가 보겠습니다. 노드는 지금 우리가 구축하려는이 그래프상에서 보셨을 때이 스타트 노드와 엔드 노드는 랭그래프에서 미리 작성을 해 놨다고 했고 그래서 우리가 구축할 노드는 두 개입니다. 첫 번째 lm 콜과 툴 노드라는이 두 개의 노드를 만들어 볼 겁니다. 그리고이 노드는 스테이트라는 공책에다가 작업한 결과물을 반환할 거라고 했기 때문에이 노드는 반드시 스테이트를 입력 파라미터로 받아야 됩니다.
그래서이 lm 컬이라는 이름의 노드를 만들 때 반드시 입력 파라미터로 스테이트를 넣어 주셔야 됩니다. 그러면이 lm 콜이라는 노드에서 작업한 결과를 이렇게 반환을 할 때 아까 전에 스테이트 값에 메시지스랑 이렇게 LLM 콜이 두 개의 필드에 대해서 작성한 하나의 딕셔너리요 하나의 데이터 스키마대로 리턴을 해 주는 거죠. 그러면 다음 노드 예를 들어이 툴 노드가 입력받았을 때도이어서 여기 필드에 맞춰서 작업을 하는 겁니다. 그리고 아까 전에 툴이 바인딩된 하나의 모델 객체 있었죠. 거기에다가 인보크를 시켜 주면 그 리스폰스가 때로는 어 이거는 내가 직접 답변해도 되겠다라고 하면 그냥 바로 컨텐트에다가 자기 답변을 담아서 리턴을 해 주고 그게 아니라 지금 바로 답변 못 한다.
그래서 툴 노드를 호출해야겠다라고 하면 컨텐트에는 빈값을 그리고 툴 컬스에는 어떤 도구를 호출해라. 그리고 그 호출할 때 어규먼트 예를 들어쌤이라면 A와 B는 뭘 전달해야 되는지 어규먼트까지 입력한이 툴 코스를 입력해서 리스폰스가 반환이 됩니다. 우리 냉체인에서 봤었죠. 만약에 언어 모델이 툴코를 해야겠다라고 하면 컨텐트는 비어놓고 툴 코스에다가 필요한 값을 자기가 직접 작성해서 호출을 하는 거. 그거를이 LM 컬이라는이 노드이 함수에다가 작성을 해 주는 겁니다. 그리고 작성을 할 때 아까 바인딩시켰던이 모델 위툴에다가 인보크를 시켜 주면 되고이 스테이트의 메시지를 그대로 전달을 해 줄 겁니다.
즉이 스테이트가 지금 메시지와 LLM 콜스라는 두 개의 필드가 있습니다. 그중에서이 메시지스라는 건 지금 리스트로 되어 있고이 리스트 안에는 최초의 사용자 입력이 지금 들어 있겠죠. 왜냐요 스타트 노드에서 사용자 입력을 여기다가 자동으로 담아 줄 거니까 그러면은요 리스트 값을 그대로 인보크 값에다가 전달을 해 주는 겁니다. 즉 지금까지 일어났던 모든 대화를 언어 모델 그 툴이 연결된 언어 모델한테 전달해서 인보크 실행을 시켜 줄 거고 그 실행된 결과를 여기에다가 반환 메시지 리스트 이렇게 객체를 담아 주면 아까 전에 우리가 가져다 썼던 애드 메시지 애드 메시지스라는요 함수가 작동해서이 리스폰스에 담긴 리스트를 여기에다가 기존에 있던 스테이트에 있는 메시지스에다가 이렇게 쭉 전달해서 어핸드를 알아서 시켜 줄 겁니다.
그래서 새로운 값이 이렇게 쭉 들어오는 거죠. 그러면 LLM 쿼이라는 노드가 기본적으로 작성이 되는 겁니다. 그래서이 노드는 그 스테이트를 기반으로 작업할 로직을 여기다가 작성을 해 주면 된다라고 생각하시면 됩니다. 그리고 만약 여러분들이 어 인보크를 시킬 때 난 시스템 메시지도 넣어 줄래라고 하면 당연히요 스테이트 속 메시지스 앞에다가 리스트로 시스템 메시지 객체 여기에다가 가지고 와서 컨텐트에 어 당신은 4층 연산을 하는 유능한 에이전트입니다라는 시스템 메시지 넣은 다음에 그다음에 우리 기존에 있던 스테이트 메시지스 가지고 오면요 스테이트에 있는 메시지스 리스트가 어떻게 되죠? 첫 번째 시스템 메시지가 하나가 들어갈 거고 객체가 들어갈 거고 그다음에 휴먼 메시지 객체가 들어갈 거고 그다음에 거기에 대한 답변을 AI 메시지가 여기다가 이렇게 담는 구조로요
LLM 컬이 리턴이 될 때 요런 식으로 리턴이 될 겁니다. 자, 그래서이 LM 컬이라는 첫 번째 노드 LM 컬 노드를 한번 작성하러가 보겠습니다. LLM 콜 노드는 함수라고 했고 잘 따라서 디파인 LM 컬이라는 이름의 함수로 작성을 해 줄 건데 반드시이 노드는 입력 파라미터로 스테이트를 받아야 한다고 했습니다. 그리고이 스테이트에 있는 메시지 필드에 접근해서 언어 모델한테 인보크로 전달해 줄 거라고 했으니까 모델 위 툴s에다가어 인보크를 시키고 그 인보크를 시킬 때요 스테이트에 있는 메시지 값을 전달해 주면 됩니다. 그리고 그렇게 반환된 값을 리스폰스라는 변수에다가 해당을 해 주면 되겠죠.
그다음에이 리턴 값은 스테이트 구조에 맞춰서 첫 번째 필드 메시지스 메시지스는 애드 메시지스라는 함수에 따라서 업핸드 될 수 있게 리스트에 담아서 전달을 하고 그다음 우리 스테이트 그다음 우리 스테이트 보면 LLM 콜스 LLM이 지금 한 번 호출이 된 거니까 LLM 콜스라는 필드에 대한 값은 기존에 스테이트 속에 있는 LLM C라는 값에 + 1을 해 주면 될 겁니다. 그리고 물론 요렇게 작성을 해 주셔도 되지만이 메시지스와는 다르게 llm 콜스라는 필드에 대해서는 초기값이 설정이 안 되어 있을 수도 있으니까 어이 스테이트라는 딕셔너리의 개시라는 메서드로 만약에 첫 번째 값이 없으면 0으로 초기값을 세팅해라고 이렇게이 딕셔너리의 겟 함수를 사용해서 초기값을 세팅을 해서 에력 안 뜨도록
설정을 해 주겠습니다. 그리고 만약에 시스템 메시지를 내가 넣어 주겠다라고 하면 프롬 랭체인의 메시지스 안에 모듈 안에 시스템 메시지가 있었습니다.요 시스템 메시지를 가지고 와서 시스템 메시지의 컨텐트는 당신은 사칙 연산을 하는 유능한 에이전트입니다. 이런 식으로 시스템 메시지를 만들어서 요걸 마찬가지로 리스트에 넣어서 하나의 변수 시스템 메시지 시스템 msg라고 변수에다가 넣은 다음에요 변수를 여기 인북에다가 앞에다가 이렇게 넣어 주면요 시스템 메시지 객체와 스테이트 메시지 객체가 합쳐져서 이제 모델한테 전달이 될 겁니다. 그렇게 해서 첫 번째 LLM 콜이라는 노드 위한 함수 하나 작성해 줬습니다.
자, 다음으로 이제 툴 노드를 만들어 보겠습니다. 우리가이 랭체인에서 툴 노드가 어떤 기능을 했는지 한번 돌이켜 보면이 스테이트에 있는 메시지스 필드에 대해서 여기 리스트가 있었고 사용자가 입력한 프롬프트가 휴먼 메시지 객체 안에 컨텐트에 담겨서 이렇게 들어갔습니다. 그러면 이렇게 입력이 들어왔고 그다음에 언어 모델이 호출이 됐죠. 그다음에이 언어 모델이 봤을 때요 질문에 대해서 내가 직접 바로 답변을 만들 수 있겠다라고 하면 요렇게 AI 메시지에 바로 컨텐트에 그 답변을 생성한 결과물을 담아서 반환을 해 줬죠. 근데이 질문에 대해서 내가 언어보대를 봤을 때 바로 답변을 못 할 것 같다.
도구로 호출해야겠다라고 하면 컨텐츠에 있는 빈값으로 그리고 툴 코스의 리스트에 자기가 지금 호출하려는 도구들을 이렇게 딕셔너리로 담아서 반환을 했습니다. 그리고 네임 그 내가 호출하고자 하는 도구의 이름은 멀티플라이고 그때 어규먼츠는 a는 3, b는 23 뭐 이런 식으로 3과 23을 여기 어규먼츠에다 담아서 반환을 해 줬죠. 그러면이 언어 모델이 호출이 끝났을 때 이프문으로 만약 컨텐트는 비어 있고 툴 코스가 있다. 그러면요 and드 노드가 아니라 여기 툴 노드에 있는이 네임에 해당하는 도구를 실제로 호출하고 그 호출한 A와 B 전달해서 결과 곱한 값을 툴 메시지에 컨텐트에 담아서 이렇게 반환을 해 줬습니다.
그리고 툴 메시지가 이제 끝나면 다시 한번 언어 모델이 호출이 돼서이 언어 모델이 그 결과이 69라는 것과 위에 있는이 휴먼 메시지 요걸 입력받아서 최종 결과를 답변에다가 이렇게 컨텐트에다가 담아서 반환을 해 줬죠. 그래서 결국이 툴 노드라는 건 여기 지금이 AI 메시지에 있는 툴 컬스에 접근해서 네임과 어규먼츠에 따라 툴드가 작업을 한 결과를 툴 메시지에 반환을 해 줘야 될 겁니다. 그 내용 즉요 AI 메시지 속에 있는 툴 코스에 있는이 네임에 해당하는 함수가이 도구가 호출이 되고 그 호출된 결과 그 리턴 값이 툴 메시지에 컨텐트에 담겨야 한다라는요 내용이 코드로 툴 노드에다가 구현이 되면 되겠죠.
왜냐이 노드가 할 일이니까 작업이니까 작업. 그래서 그 작업을 코드로 이제 반환을 해 줘야 됩니다. 자, 그래서 툴 목록을 먼저 작성해 줄 겁니다. 툴스에 지금 리스트가 있죠? 여기에 애드 멀티플라이 디바이드 나눗셈 해주는요 세 개의 툴들이 있습니다.요 리스트를 4 반복문으로 하나씩 꺼내 가지고 여기에 있는 네임을 키로 그 툴 자체를 값으로 하는 하나의 딕셔너리를 새롭게 만들어 줄 겁니다. 그래서 그 결과를 보면 애드라는 거에 툴 멀티플라이라는 이름의 밸류로 마찬가지로 멀티플라이이 툴 스트럭처드 툴 객체 만들어 주고디바이드라는 이름에 또 마찬가지로 객체 하나 만들어 주고 하나의 딕셔너리 값을 만들어 줄 겁니다.
요거 만드는 이유는 나중에 좀 다 호출하기 좀 편하게 예를 들어 AI 메시지에 있는 컨텐트가 있고 그다음에 툴 코스가 있죠. 그리고이 툴 콜스는 보면은 네임이 있고 어규먼트가 있습니다. 그러면은이 언어 모델이 호출한 툴 콜 수 있는 값이이 네임에 해당하는 거를 바로 툴을 호출할 수 있게 여기 있는 값을 꺼내서이 매칭시켜서 아 지금이 AI 메시지상으로 애드를 호출했다라고 하면이 애드에 해당하는 스트럭처드 2를 바로 호출할 수 있게 요런 딕셔너리 값을 하나를 자료 구조를 만들어 준 겁니다. 자 이렇게 해서 툴스바이네임이라는 변수에다가 하나를 만들어 줬다면 이제 툴 노드라는 함수를 작성해 줍니다.
즉 진짜 작업을 할 작업자를 함수로 작성을 해 주는 거죠. 그리고이 툴 노드는네 당연히 스테이트를 입력 파라미터로 받아야 됩니다. 그래서이 스테이트 속에 있는 메시지에 접근해서 거기에 따라서 도구를 호출하는 툴 노드를 만들어 주는 거죠. 그래서 지금요 스테이트가 어떻게 돼 있나 다시 한번 좀 작성을 해 보면 스테이트는 딕셔너리에 먼저 메시지 쓰요. 키로 있고이 키에는 리스트로 되어 있습니다.이 리스트는 그리고 어떠한 형태의 메시지도 다 들어갈 수 있죠. 뭐 휴먼 메시지, 시스템 메시지, AI 메시지, 툴 메시지도 마찬가지고. 그리고 두 번째로 툴 코스. 가 있고 요거는 뭐 0 이런 식으로 되어 있을 겁니다.
자,이 상태에서 지금 우리는 시스템 메시지가 들어가 있고 그리고 휴먼 메시지가 들어가 있고 그다음에 AI 메시지가 언어 모델이 LM 콜이라는 노드에서 만약에 작업을 해서 그 작업한 결과 바로 답변을 만들지 않고 툴을 컬링해야 되겠다라고 하면 툴 콜스에다가 값을 입력해서 여기다가 전달을 해 줬을 겁니다.이 스테이트 속에. 그러면은 우린이 스테이트 속에 있는 메시지스에 접근해서 여기 마지막에 있는 메시지가 지금 열어보면 컨텐트는 비어 있고 툴 콜스에 리스트에 있고이 리스트에 만약에 하나의 툴콜링이 썼다 그러면은이 딕셔너리로 네임은 은 뭐 멀티플라이 그리고 어규먼트는 뭐 A는 3, B는 23 요런 식으로
되어 있을 겁니다. 만약에 여러 가지 툴콜이 있었다라고 하면요 리스트 안에 하나뿐만 아니라 뭐 여러 개 딕셔너리가 있었을 수도 있죠. 그렇기 때문에 지금 우리는 다시 돌아가서 스테이트 속에 있는 메시지스에 접근해서 마지막에 있는 메시지이 AI 메시지에 툴콜스요 리스트를 들여다 봐야지 지금 우리가 호출해야 되는 툴 즉 툴 노드에서 작업해야 되는 그 툴이 뭔지를 알 수 있을 겁니다. 해서 코드로 봤을 때 스테이트 속에 있는 메시지스라는 키에 접근해서 메시지스라는 키에 접근해서 마지막에 있는 메시지 객체를 가져올 거고 즉 여기 리스트에 있는 마지막에 있는 메시지 객체를 가져올 거고 그 안에서의 툴 코스를 가지고 와서 가지고 와서요 리스트에 있는 값을 가져와서 4 반복문이 돌 겁니다.
그러면이 툴콜은 여기 리스트 안에 있는 하나하나의 딕셔너리가 있을 거고이 딕셔너리는 지금 네임이라는 키와 어규먼츠라는 키로 이루어져 있을 겁니다. 그러니까요 각각을 돌면서 4 반복문이 돌면서 그 값을 툴콜이라는 딕셔너리의 네임에 접근해서 그 네임에 접근한 값이 예를 들어 지금요 경우는 멀티플라이죠. 멀티플라이를 툴바이네임이라는 아까 전에 딕셔너리 만든 거 있었죠. 그 딕셔너리의 키에 접근을 하는 겁니다. 그러면은요 멀티플라이라는 네임이 툴이네임의 키에 해당하는 값이 뭐냐? 스트럭처드 툴이죠.요 요 객체의 네임은 멀티플라이. 그리고 뭐 아규먼츠는 A랑 B 뭐 이런 식으로 작성이 되어
있는 스트럭처드 툴 객체가이 툴이라는 변수에 할당이 될 겁니다. 그리고이 툴을 인보크를 시켜야 되는데 즉 실행을 시켜야 되는데 어규먼트 인자가 지금 A랑 B가 있어야 되는데이 A랑 B 어디에 있죠? 바로 여기 여기에 있죠. 즉 아까 전에 가져왔던요 딕셔너리 딕셔너리가이 툴콜입니다.이 툴 딕셔너리이 툴콜 딕셔너리에 있는 어규먼츠 키값에 접근을 하면 요게 지금 딕셔너리로 A는 3, B는 23이라고 작성되어 있는요 딕셔너리를 가지고 올 수 있을 겁니다. 요거는 언어 모델 LLM이 여기 세 번째 AI 메시지 작성할 때 AI 모델이 작성했던요 딕셔너리겠죠. 요거를 인복할 때 전달을 하면 스트럭처드 툴이 멀티플라이가 곱한 그 결과 A와 B를 입력받아서 곱한 결과 뭐 69가요 툴 리트에 이제 할당이 되는 겁니다.
그러면이 할당된 결과를 그대로 리턴하는게 아니라 다시 또 툴 메시지에다가 포장해 가지고 전달을 해야겠죠. 그래야 우리가 아까 전에 봤던 모양 다시 돌아와 보면 이렇게 툴 메시지의 컨텐트에 69라는 값이 툴이 작동한 결과를 툴 메시지의 컨텐트에 담아 가지고 반환을 해 줘야 다시 AI가요 툴 메시지에 있는 컨텐트에 접근해서이 69와요 위에 있는 휴먼 메시지요 질문을 입력받아서 최종적으로 이렇게 답변을 만들어서 AI 메시지의 컨텐트에 담아서 우리한테 반환을 해 줄 겁니다. 그래서 여기 툴 메시지의 컨텐트에 툴 리트를 담아주고 그리고 어 툴콜 아이디를 같이 넣어 주셔야 됩니다.요 툴콜 아이디가 뭐냐면 우리가 이전 랭체인 강의에서 주의깊게 보진 않았는데 예를 들어 AI 메시지에서 컨텐트가 비어 있고 특정 툴을 호출을 했다 그러면 툴 메시지가 이제 작성이 되죠. 69 이렇게 결과값.
근데 이때이 컨텐트 결과뿐만 아니라 툴컬 아이디도 같이 반환을 하고 있습니다. 그리고 매번이 아이디는 고유값으로 작성이 되죠. 이렇게 고유값으로 아이디를 넣는 이유가 지금은 하나의 툴콜 멀티플라이 하나만 있는데 여러 개의 툴콜이 일어날 수가 있습니다. 즉 사용자가 어 서울이랑 도쿄의 날씨를 알려줘라고 요청을 했습니다. 그러면은 예를 들어 겟 웨더라는 어떤 도구가 있다라고 했을 때이 도구가 지금이 하나의 질문 하나의 요청에 두 번의 호출이 있어야 됩니다. 도구의 호출. 그래서 한 번은 서울, 하나는 도쿄. 이렇게 웨더라는 겟 웨더 혹은 웨더라는 도구가 두 번 툴콜이 일어나는데 리스트로 두 번이 일어나는데 이때 만약에 아이디가 없다 그러면 없다 그러면 만약에 없다 그러면 툴이 만든 답변 툴 메시지의 컨텐트가 맑음 컨텐트가 B 요렇게만 나온다면 서울이 맑은 건지 도쿄가 맑은 건지 알 수가
없다는 거죠. 그래서 이렇게 툴콜이 일어나면 네임과 어규먼트뿐만 아니라 아이디라는 것도 같이 전달을 해 줍니다. AI 모델이. 그래서 야이 웨더 도구 호출할 거야. 그리고 어규먼츠는 서울이야. 근데이 서울에 대한이 서울에 대한 도구 호출에 대한 아이디는 콜 1 2 3 4 5야라고 같이 요청을 보냅니다. 언어 모델이 마찬가지로 도쿄에 관련해서 요청을 보낼 때는 뭐 콜 67890이야 이거를 언어 모델 AI가 이렇게 작성을 해서 같이 툴 컬링을 합니다. 그러면 툴 메시지이 답변 툴 컬링에 대한 리턴 값을 작성할 때 요렇게 작성하는 리턴값뿐만 아니라요 아이디를 그대로 툴콜 아이디에다가 담아 가지고 반환을 해 줍니다. 툴 메시지로.
그러면이 언어 모델이 아 아까 전에 내가 툴코를 할 때 서울에 대한 거는 아이디가 이렇게 콜 1 2 3 4 5였으니까 지금이 서울이 맑은 거고 도쿄는 비가 오고 있구나라는 걸 자신이 아까 전에 작성했던 아이디와 툴콜 아이디를 대조해 가지고 이렇게 참조 텍스트로 입력받을 수 있는 겁니다. 해서 다시 코드로 돌아가 보면 우리가이 툴 노드 함수로 돌아가 보면 단순히 툴 메시지에 컨텐트에다 그 리턴 값을 반환하는 것뿐만 아니라 아까 전에 툴콜 안에 딕셔너리 안에 네임과 얼규먼트와 그리고 아이디가 있다고 했죠. 그러니까 그 아이디를 마찬가지로 툴콜의 아이디에 접근해서 툴콜 아이디에다가 할당을 해 줘야 나중에이 리턴 값을 기반으로 언어 모델이 참고해서 어 매칭을 시킬 수 있습니다.
그래서 요거를 반드시 넣어 주셔야지 에러가 발생하지 않습니다. 그리고 지금은 어 멀티플라이 같은 경우는 하나의 도구만 호출이 됐는데 아까 전에 방금 본 예시처럼 서울과 도쿄 이렇게 두 개의 요청이 한 번에 들어간 경우이 AI 메시지의 툴 코스에 리스트 안에 두 개의 딕셔너리가 있을 수 있겠죠. 그리고 각각의 딕셔너리는 네임, 어규먼트, 아이디 이런 식으로 네임, 아이디 이런 식으로 있을 거니까요 4 반복문으로 돌았죠. 그게 각각의 빈리스트 어떤 한 리트라는 한 빈 리스트에다가 업핸드를 시켜 줘서 툴 메시지 객체를 업핸드를 시켜서 최종적으로요 리절트를 반환을 해 주는 겁니다.
그러면요 메시지스의 밸류 값으로 이렇게 리턴을이 툴 노드라는이 노드 함수가 반환이 되면이 노드가 마찬가지로이 스테이트 객체 속에 있는 메시지스에 다시 한번 또 보면요 빈 리스트에 사용자의 휴먼 메시지 들어가고 그다음에 언어 모델 AI가 작성한 AI 메시지가 들어가고 그다음에 툴 메시지가 이렇게 객체가 이렇게 알아서 추가가 됩니다. 다시 왜 추가가 되냐? 애드 메시지스라는 함수를 아까 전에 어노테이티드 에다가 두 번째 인자로이 함수를 작성했기 때문이죠. 자, 요게 지금 잘 이해가 되실까요? 조금 복잡하죠? 게 계속 왔다 갔다 막 리스트에서 딕셔너리를 갔다가 이러는데 요거에 한 바퀴 코드를 다 실행시키고 다시 한번 듣다 보면은 충분히 이해가 되실 부분이니까 자 일단 코드를 구현하는 부분으로 넘어가 보겠습니다. 그래서
코랩으로 돌아가 보면 이제 툴스 바이네임 그 딕셔너리 값을 만들어 줄 건데 그때는 4 반복문을 돌면 된다. 즉 툴스라는 리스트가 있고 요게 4 반복문을 되면 된다. 툴 인툴스 그리고이 딕셔너리의 키값은 툴점네임이 될 거고 거기에 대한 값 밸류는 툴 자체가 만들어지면 툴 네임에 대한 툴 객체 스트럭처드 툴 객체가 담겨 있는 딕셔너리 하나가 만들어진다. 그래서 툴스바이네임 한번 실행을 시켜 주면 이렇게 세 개의 도구들이 스트럭처드 툴과 매칭돼서 만들어지고 이제 툴 노드를 코드로 작성을 해 주면 되겠죠. 디파인 툴 노드는 입력 파라미터로 스테이트 반드시 받아 줘야 되고 그때 4 반복문이 돌면서 스테이트 속에 있는 메시지세 접근해서 마지막 메시지만 보면
되겠죠. 마지막 메시지 툴스 보고 그리고 4 반복문이 돌았을 때 각각을 툴콜이라고 하겠습니다. 그렇게 해서 반복문이 돌면서 그래서 툴콜은 네임인 네임 키에 접근해서 멀티플라이냐 애드냐 디바이드냐를 가지고 와서 요거를요 위에서 만든 툴 바이네임에다가 조회를 하는 거죠. 그리고 그렇게 조회 툴을 변수 하나 툴에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그리고이 각각의 툴을 이제 인보크를 시킬 건데 인보크를 시킬 때이 어규먼트도 같이 전달을 해 줘야 되니까 툴콜에 해당하는 이번에는 네임이 아니라 어규먼츠에 접근해서 인보크를 실행을 시켜 준다. 그리고 그 실행한 결과를 툴 리트라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다.
그리고 그 할당한 결과를 이제 리턴을 해 줘야 되는데 리턴을 할 때 툴 메시지에다가 객체에다 담아서 반환을 해 줘야겠죠. 그래서 랭체인에 있는 툴 메시지 객체 가져오겠습니다. 프롬 랭체인의 메시지 임포트 툴 메시지 객체 가지고 와서이 툴 메시지에 컨텐트는 툴 리트 그 자체가 될 거고 그다음에 반드시 또 전달해 줘야 되는 툴콜 아이디는요 툴콜 자체에 있는 아이디 값을 그대로 전달하면 되겠습니다. 그리고이 툴 객체를 리스트에 담아 가지고 리턴을 해 주면 되는데 하나의 리스트 뭐 리트라는 빈 리스트에다가 업드를 시켜 가지고이 담긴 최종 리트를
반환을 메시지스라는 키에 대해서 반환을 해 주면 되겠습니다. 지금 인테이션이 지금 랭그래프에서 두 칸씩 되고 있는데 어 요렇게가 맞습니다. 이렇게 좀 보시기 편하게 그래서 요것도 지금 조금 인벤테이션이 두 칸식으로 되어 있네요. 그래서요 툴 노드는 스테이트로 입력받고 그때 스테이트 속에 있는 메시지의 마지막 객체에 툴콜을 본 다음에 툴콜이 4 반복문이 돈다. 그리고 툴콜에는 네임 접근해서 툴 객체를 가져오고 인보크를 시킬 때 툴 콜에 있는 어규먼츠를 전달을 해 준다. 그렇게 해서 실행된 결과를 툴 메시지 객체에다가 컨텐트에 해당하는 값으로 전달을 해 주고 툴 콜 아이디를 전달을함으로써 새로운 툴 메시지 객체를 만들어 준 다음에 이게 툴이 여러 개가 호출이 될 수도 있으니까 하나의 리스트 만들어서 어펜핸드 담아서 하나의 리저트 만들어 주고 그 리저트를 메시지스라는이 스테이트 속 메시지스에다가 전달을 해
주면 알아서 애드 메시지스 함수가 작동을 하면서 또 오펜드가 될 겁니다. 입니다. 그렇게 해서 하나의 툴 노드 만들어 주겠습니다. 지금 당장은 이게 이해가 안 될 수도 있는데 오늘 강의가 끝날 때쯤 되면 아, 이게이 얘기였구나라는게 반드시 이해가 되실 겁니다. 그래서 자, 요렇게 해서 3단계 노드 정의까지 끝났다면 이제 다음 4단계 그래프 생성까지 한번 넘어가 보겠습니다. 자, 너무 당황해 하지 마시고 약간인지 부조화가 생길 수도 있지만 마지막으로 한 번 더 정리해 드릴 겁니다. 그래서 자, 여기까지 만든 스테이트와 노드를 기반으로 그래프를 생성해 볼 겁니다.