주면 알아서 애드 메시지스 함수가 작동을 하면서 또 오펜드가 될 겁니다. 입니다. 그렇게 해서 하나의 툴 노드 만들어 주겠습니다. 지금 당장은 이게 이해가 안 될 수도 있는데 오늘 강의가 끝날 때쯤 되면 아, 이게이 얘기였구나라는게 반드시 이해가 되실 겁니다. 그래서 자, 요렇게 해서 3단계 노드 정의까지 끝났다면 이제 다음 4단계 그래프 생성까지 한번 넘어가 보겠습니다. 자, 너무 당황해 하지 마시고 약간인지 부조화가 생길 수도 있지만 마지막으로 한 번 더 정리해 드릴 겁니다. 그래서 자, 여기까지 만든 스테이트와 노드를 기반으로 그래프를 생성해 볼 겁니다.
그래서 두 개의 노드를 만들었고 기존 내장되어 있는 스타트와 엔드 노드를 가지고 와서 요렇게 연결해 주는 4단계, 그래프 생성 단계로 넘어가겠습니다. 그래프를 만들 때는 여러분들이 랭그래프의 그래프 모듈에 있는 스테이트 그래프라는 객체를 하나를 가지고 옵니다. 그리고 먼저 우리가 스테이트 그 공책 있죠? 그 객체를 전달해 주면 하나의 그래프가 초기 설정이 됩니다. 생성이 되는 거죠. 그렇게 만든 그래프 초기값에다가 노드를 먼저 등록해 줘야 됩니다. 그래서 첫 번째이 LLM 콜이라는 노드를 등록해 줄 건데이 등록을 할 때는 위에서 만든이 초기화된 그래프에다가 애드 노드라는 메서드를 사용합니다.
그리고 그 첫 번째 인자에다가 이름 두 번째 인자에다가 작성했던 함수 전달해 주면 됩니다. 즉 llm 콜이라는 이름으로 llm 콜을 함수를 넣어 주면이 그래프에이 lm 콜이라는 이름으로 예 아까 전에 작성했던 함수가 등록이 되는 거죠. 마찬가지로 툴 노드라는 이름으로 방금 작성했던 툴 노드를 등록해 주시면 이렇게 그래프에 이렇게 등록이 됩니다. 만약에 우리가이 툴 노드 이렇게 작성 안 하고 그냥 툴스 이런 식으로 이름을 정하면 요게 이름이 툴스라는 이름의 하나의 노드가 만들어지는 거죠. 그렇게 해서 애드 노드 메서드 한번 사용해서 작업자 먼저 등록해 주겠습니다. 코랩으로 돌아와서 프롬 랭그래프에 그래프 안에 임포트 스테이트 그래프라는 클래스가 하나 있고요 스테이트 그래프에 우리가 위에서 만들었던요 스테이트 객체 있죠?요 요 메시지 스테이트라는 이름의 스테이트를 그대로 여기에다가 전달을 해 주면 됩니다.
그렇게 만든 하나의 그래프 초기값을 에이전트 빌더라는 변수에다가 할당을 해 주겠습니다. 그리고이 에이전트 빌더에다가 노드를 등록할 때는 애드 노드라는 메서드를 사용해서 첫 번째 인자 이름 lm 콜이라는 이름에 위에서 만든 함수이 함수는 위에서 만든요 lm 콜이라는 노드를 그대로 함수를 전달을 해 주면 됩니다. 그리고 마찬가지로 에이전트 필더에 애드 노드. 두 번째는 툴은 위에서 만든요 툴 노드 그대로 가지고 와서 등록을 해 주시면 되죠. 자, 이렇게 두 개의 노드가 그래프에 등록이 됐다면 다음으로이 스타트와 엔드 노드를 등록하고요 노드끼리 연결을 하는
엣지를 한번 그려 볼 겁니다. 그래서 먼저 스타트는 아까 전에 우리 스테이트 그래프에서 객체 가지고 왔었죠. 그래프에 있는 모듈에서 마찬가지로 스타트라는 객체를 가져오면 하나가 이렇게 노드 하나 새롭게 만들어집니다. 그리고 이번에는 애드 엣지라는 메서드로 등록을 해 주면 그 각각의 노드끼리 연결이 됩니다. 그리고이 엣의 첫 번째 인자는 출발 노드. 두 번째는 도착 노드입니다. 즉 애드 엣지에다가 스타트와 LM 콜 하면은 스타트와 LM 콜을 연결하는 엣지 요기 스타트에서 시작해서 LM 콜로 끝나는요 엣지가 만들어집니다. 마찬가지로 툴 노드이 도구가 호출된 다음에 그 반환한 값을 LM 쿨한테 반환을 해 줘야겠죠.
참고할 수 있게. 그래서 툴 노드를 먼저 입력하고 두 번째 LLM 콜를 전달을 하면이 툴 노드에서 시작해서 LM 콜로 끝나는요 연결선이 만들어지는 겁니다. 조금 더 보기 편하게 하면요 연결선이 만들어지는 거죠. 그래서 스테이트 가지고 온 다음에 애드 엣지 메서드로 한번 연결시켜 주겠습니다. 스테이트 그래프와 스타트 스타트는 다 대문자로 작성해 주셔야 됩니다. 가지고 온 다음에 이번에는 엣지를 연결할 건데 에이전트 빌더에다가 애드 엣지 메서드를 사용할 거고 먼저 시작점이 스타트고 에이전트 빌더 좀 틀렸네요. 첫 스타트는 첫 시작은 스타트로 시작해서 LLM 콜로 연결을 할 거고 마찬가지로 에이전트 빌더에다가 애드 엣지로 연결을 해 줄 건데 이번엔 툴 노드는 반드시 그 도구가 호출된 결과를 lm 콜 노드한테
반환해내라 이렇게 엣지를 연결해 주시면 됩니다. 한번 실행을 시켜 보죠. 자, 그러면은 이제 메모리에 에이전트 객체가 만들어진 겁니다. 자, 다음으로 자, 이렇게 해서 스타트와 LLM 콜 툴 노드가 만들어졌고요 연결선 그리고요 연결선까지 만들어졌다면 이제요 점선 조건에 따라서 바로 엔드로 끝나거나 아니면 툴 노드를 호출하는요 점선 조건부 엣지를 작성하는 방법을 배워 보겠습니다. 조건부 엣지를 작성하려면 먼저 조건부 함수를 하나를 작성해 줘야 됩니다. 즉이 스테이트에 지금 보시면 메시지스가 있고 LLM 콜스가 있습니다. 두 개의 필드가 있죠. 그러면이 메시지스에 지금이 리스트가 있고 사용자의 메시지 혹은 시스템 메시지 들어가고 사용자 메시지 들어가고 그다음에 AI 메시지가 들어갈 겁니다.
그리고이 AI 메시지에 컨텐트가 비어했거나 혹은 툴 코스가 있으면 그때는이 툴 노드로 호출하고이 만약에 툴 코스가 없으면 바로이 엔드 노들로 호출하면 되겠죠. 그러니까 즉이 스테이트에 있는 메시지에 있는이 리스트의 마지막 값에 따라서 우리가 조건부 처리를 하면 될 겁니다. 그래서이 하나의 함수 조건부 함수를 만들어 줄 건데 should continu는 이름의 함수를 하나를 만들어 줄 건데 여기 입력 파라미터로 스테이트를 넣어 주시고이 스테이트의 마지막 메시지에 접근을 할 겁니다. 그리고이 라스트 메시지라는 마지막 메시지에 툴 코스가 있으면 그때는 툴 노드로 리턴을 해 주고 만약에 없으면 그냥 엔드로 끝내라.
이 and드는 마찬가지로 스타트와 함께 가지고 오면 됩니다.이 엔드로 끝내라고 하는 하나의 함수를 작성해 주면 됩니다. 그다음에 요렇게 작성한 함수에다가 마찬가지로요 그래프에다 등록을 해 줘야겠죠. 등록을 할 때는 애드 컨디셔널라는 메서드에다가 첫 번째 출발지이 LLM 코스라는이 노드가 요기로도 갈 수도 있고 여기 툴 노드로도 갈 수도 있죠. 그러니까 그 출발지 첫 번째 작성해 주고 그다음 위에서 작성했던 그슈컨라는 조건부 함수를 두 번째로 작성해 주고 세 번째 그때 갈 수 있는이 노드가 갈 수 있는 목적지들 두 개를 등록해 주시면 됩니다. 얘는 여기로도 갈 수 있고 여기로도 갈 수 있다라는 거를 리스트에 담아 가지고 애드 컨디셔널 엣지스라는 메서드에다가 등록을 해 주시면 이제요 마지막이 점선까지도 다 만들어지는 겁니다.
그리고 참고로요 슈드 컨티뉴에 아까 전에 이프문으로 분기 처리를 했죠. 만약에 툴콜이 있으면 툴 노드로 만약에 없으면 엔드로 끝내라라는요 두 개의 분기 처리가 여기 두 개에 반드시 마지막 세 번째 인자인 리스트에 다 있어야 됩니다. 그렇겠죠?요 요 판단 로직 함수에 따라서 분기 처리가 될 건데 요게 만약에 세 개 값이 하나가 더 있다.이 부분으로 또 하나가 또 있다. 근데이 노드가 여기 등록이 안 됐다. 그러면은요 나중에이 그래프를 나중에 컴파일이라는 걸 할 건데 그때 에러 메시지가 뜹니다. 그래서 반드시 두 번째 작성했던이 판단하는 함수의 분기 처리된요 값이 세 번째 리스트 안에 들어 있어야 된다.
그래서 지금은 툴 노드 또는 and드 노드 둘 중 하나만 들어갈 수 있도록 이렇게 애드 컨디셔널 엣지스라는 메서드를 사용해서 조건부엣지를 연결해 줄 겁니다. 코랩으로 돌아가서 먼저 조건부 함수부터 작성해 주겠습니다. 조건부 함수는 슈컨 continu는 이름의 함수를 작성해 줄 거고 입력으로 반드시 스테이트를 입력을 받을 겁니다. 그리고이 스테이트의 타입 힌트 등을 주기 위해서 힌트를 주기 위해서 위에서 작성했던이 메시지 스테이트를 참고 자료로 주겠습니다. 그래야이 슈드 컨티뉴가 참고해서 스테이트를 열어 볼 수 있으니까 말이죠. 자, 그다음에이 스테이트의 메시지에 마지막 값을 열어보면 라스트 메시지라는 변수에다 할당을 하겠습니다.
열어본 다음에 요게 만약에 툴콜이 있으면 툴 노드로 반환을 해 주면 되겠죠. 그래서이 라스트 메시지에 툴 코스가 있으면 이프문으로이 라스트 메시지에 툴 코스가 있으면 그때는 리턴 뭘로 리턴하냐? 툴 노드로 코를 해 주면 되겠죠? 툴 노드를 호출할 거니까. 근데 만약 없으면 엔드 노드로 연결을 해 주면 됩니다. 그리고 그 엔드 노드는 여기에서 스타트와 함께 임포트를 해 주면 되겠죠. 그래서 요거 그대로 가져와서 엔드 노드를 인포트로 가지고 오겠습니다. 그래서 조건부에 따라서 만약에 툴콜이 있으면 툴 노드로 없으면 엔드로 바나나는 하나의 조건부 함수 컨티뉴라는 함수 하나 만들어 준 다음에이 슈드 컨티뉴를 기반으로 컨디셔널 엣지 조건부 엣지를 이제 여기 에이전트 빌더라는 초기화된 그래프에다가 등록을 해 줄 겁니다.
등록을 할 땐 애드 컨디셔널 엣지라는 메서드를 사용하고 첫 번째는 출발지 llm 콜 그다음 함수 위에서 작성했던 조건부 함수 두 번째 인자로 넣어 주고 마지막으로 갈 수 있는 종착지 도착지는 첫 번째 엔드로도 갈 수 있고 두 번째요 툴 노드로도 갈 수 있죠. 이렇게 해서 에이전트 빌더 그 그래프에다가 조건부 엣지까지 연결을 해 줄 겁니다. 자, 요렇게 하면 다시 교환으로 돌아왔을 때 LM콜 노드 만들었고 툴 노드 만들었고 그다음에 스타트 노드 만든 다음에 가지고 온 다음에 요걸 이렇게 연결해 줬고 툴 노드와 LM 콜 노드 연결해 줬습니다.
그리고 LM 콜이 갈 수 있는 조건부 엣지도 이렇게 엔드 노드와 툴 노드로 이렇게 연결을 해 줬죠. 자, 이렇게 해서 그래프가 다 만들어졌습니다. 그러면 이제 최종적으로 에이전트 필더에 컴파일이라는 메서드로 에이전트 객체요 그래프를 생성해 줍니다. 그래서이 컴파일이라는게 원래 프로그래밍에서 우리 인간이 쓴이 프로그래밍 언어를 컴퓨터가 이해할 수 있게 0과 1로 바꿔 주는 걸 컴파일이라고 하죠. 근데요 랭그래프에서의 컴파일은 우리가 위에 오른쪽에서 등록했던 노드나 엣지 조건부 엣지의 기반으로 에이전트를 하나를 만들어 주는 걸 컴파일이라고 하고 그리고 이때 동시에 그래프가 끊긴 건 없는지 검증까지 해 주는 단계를 컴파일 메서드가 담당을 합니다.
그래서요 컴파일 한번 실행을 시켜 보겠습니다. 그래서 에이전트 빌더에다가 컴파일 메서드를 사용하고 이거를 에이전트라는 변수에다가 할당을 해 주겠습니다. 실행을 시켜서 이제이 에이전트를 코랩에서 실행을 시켜 보면 이렇게 만든 그래프가 최종적으로 만들어집니다. 그리고이 컴파일 시켰을 때 에러가 안 떴다라는 거는 모든 노드가 우리가 기획한 대로 설계한 대로 어 노드가 잘 연결이 되어 있다. 엣지들이 연결되어 있다라고 보시면 됩니다. 자, 이렇게 만든 에이전트를 이제 그래프를 실행을 시켜 줄 겁니다. 그래프 실행시킬 때는 어 만든이 에이전트 그래프에다가 인보크 메서드를 실행시켜 주시면 되고이 인보크 메서드는 마찬가지로 스테이트에 필요한 값을 담아 가지고 전달을 해 주면 됩니다.
우리는 지금이 메시지스에 휴먼 메시지를 담아 가지고 전달을 하면 어떻게 만들어질 거냐? 위로 좀 올라가 보겠습니다. 우리가 에이전트에 인보크를 시키면요 그래프가 시작이 됩니다. 스타트부터 시작이 되는 거죠. 그러면이 스타트에서 뭘 하냐? 스테이트를 초기화합니다.이 스테이트가 우리가 딕셔너리에 첫 키가 메시지스가 있고 그다음에 LLM 코스가 있었죠. LM 코스가 있었는데요 딕셔너리를 일단 초기화를 해 주고 그다음에요 인복 때 들어온이 값을 추가를 합니다. 업 즉 업데이트를 해 주는 거죠.요 메시지에 해당하는요 값에이 지금 리스트죠. 리스트 속에 있는 휴먼 메시지가요 스테이트에 해당하는이 메시지에 들어갑니다.
리스트의 휴먼 메시지가 추가가 돼서 들어가는 거죠. 그렇게 첫 스타트가 노드가 들어갔다면 이제 일이 끝났으면 엣지에 따라서 LLM 콜이 돼야겠죠.이 LLM 콜이 뭐였죠?이 이 스테이트를 입력 파라미터로 입력받아서 그 메시지에 접근해서이 메시지를 언어 모델 위 툴스라는 그 도구가 바인딩된 언어 모델에다가 인보크를 시켰습니다. 근데 그 인보크 시킬 때요 메시지를 바로 전달할 수도 있었지만 시스템 메시지도 같이 넣어 주기도 했죠. 어쨌든이 시스템 메시지와요 스테이트 속에 있는 메시지를 담아서 인복한 결과를 어떤 리트에다가 할당을 해서 요거를 리턴을 해 줬습니다. 그리고이 리턴된 값이 다시이 스테이트의 메시지스에 해당하는 값으로 이렇게 추가가 된 거죠.
이 이 추가가 될 수 있었던 건 애드 메시지스라는 함수를 그 내장 함수를 가지고 와서 우리가 어노테이티드에 첫 번째 리스트에 니 메시지에 애드 메시지라는 함수를 넣어줬기 때문에이 리저트가 자동으로 스테이트 속 메시지스에 이렇게 등록이 된 겁니다. 그리고 이때이 리저트뿐만 아니라이 LM 콜스에다가 + 1을 해 줬죠. 그럼 + 1이 이렇게 올라가는 겁니다. 그다음이 LM 콜에 끝났다면 이제이 두 가지 중 하나를 선택을 해야 됩니다. 엔드로 끝나거나 툴 도드로 호줄을 해 주는 거죠. 그리고 그 반환하는 근거는 스테이트 속에 있는 메시지의 마지막이 리스트에 있는 리스트 있는 마지막 값이 툴 콜스가 있냐 없냐에 따라서 툴 콜스가 있으면 툴 노드로 호출을 하고 없으면 엔드
노드로 호출하도록 이렇게 조건부 함수를 작성해 놨었죠. 그러면 만약에 툴코스가 있었다 그러면이 툴 노드가 이제 다음으로 호출이 되는 겁니다. 그러면이 툴 노드은 마찬가지로 스테이트를 또 입력받아서 그 마지막에 있는 리스트 속에 휴먼 메시지 속에 있는 리스트 속에 있는 툴코스를 꺼내 가지고 도구를 실제로 작동을 한 다음에 그 툴이 반환한 결과를 툴 메시지에 담아 가지고는 객체에다 담아 가지고 컨텐트와 툴콜 아이디 담아 가지고 리스트에 담아 가지고 리턴을 해 줬죠. 그러면이 리스트가 또 업핸드에 스테이트 속 메시지의 업드가 또 되는 구조입니다. 그러면 다시 또 언어 모델 lm 콜 노드가 다시이 스테이트를 이어받아서 다시 또이 메시지를요 모델 위드툴이라는 도구가 연결된 모델에다가 또 인보크가 또 되고 그럼 그 리트가 또 다시 여기 또다시 업핸드가 여기에 또 다시 들어가고이
LM 콜이 또 하나 플러스 1이 되고 근데 이번에는 이제 다 끝났다라고 하면 이제 마지막으로 엔드 노드로 반환이 돼서 연결이 돼서이 이 마지막에 있는이 메시지스에 있는 마지막 메시지가 사용자 화면에다가 출력이 되는 구조로이 그래프가 실행이 됩니다. 그래서이 실행을 한번 해 보죠.요 요 에이전트 인보크에다가 메시지를 휴먼 메시지를 담아서 실행을 시켜 보면 지금 에러가 발생했는데 아 지금 슈드 컨티뉴가 좀 잘못됐습니다. 어 지금 먼저 첫 번째로 이프문에 어 툴 노드 또는 and드로 리턴을 해 줘야 되는데 지금 엔드의 리턴이 지금 빠져 있죠. 그리고 지금 툴 노드로 함수를 리턴하는게 아니라이 이름 스트링으로 리턴을 해 줘야 리턴한 결과에 따라 여기 세 번째 인자 에드 컨디셔널 엣지스라는 메서드에 어 엔드 또는 툴 두 개를 리턴 값에 따라서 분기 처리를 해 줄
거니까 슈드 컨티뉴를 이렇게 수정을 해 주셔야 됩니다. 그래서 지금 그래프 초기화부터 다시 한번 실행을 시켜 주겠습니다. 스테이트 그래프에 그래프 초기화하고 애드 노드로 두 개의 노드 등록해 주시고 엣지로 스타트와 LLM 콜 그리고 툴 노드와 LLM 콜을 연결해 주겠습니다. 그다음 슈드 컨티뉴e라는 분기 처리를 하는 요건부 함수된 형태로 다시 실행을 시켜 주시고 그다음에이 lm 콜이 조건부 함수에 따라서 and드 또는 툴 노드로 반환되는 라우팅 처리를 해 주는 조건부 엣지 컨디셔널 엣지도 등록을 해 주겠습니다. 그다음에 최종 컴파일을 해 주시고 그렇게 만든 에이전트 객체 그래프로 한번 그림으로 한번 보신 다음에 마찬가지로 실행을 다시 한번 시켜 주시면네 실행이 됐습니다.
그 리스폰스를 한번 출력해 보겠습니다. 그러면은이 리스폰스가 보면이 스테이트를 반환을 해 줍니다. 즉 메시지스와 LLM 콜스이 두 개의 키가 있는 스테이트 객체를 반환을 해주고이 메시지스 보면은 리스트에 먼저 휴먼 메시지 3과 4를 더해 주라는 사람의 메시지가 등록이 됩니다. 그다음에 언어 모델이 호출이 됐는데 바로 답변을 만들지 않고 툴 코스가 이루어졌습니다. 그리고 그 툴스콜스에는 리스트 안에 애드라는 도구 그리고 그 도구한테 전달할 어규먼트 a는 3, b는 4라는이 어규먼트가 작성이 돼서 AI 메시지가 반환이 됐습니다. 그러면이 AI 메시지에 툴 코스가 있냐 없냐에 따라서 있으니까 툴 도구가 호출이 됐고 그 툴 도구가이 애드 도구가 호출이 된 그 결과 3과 4를 더한 그 값이 컨텐트에 담겨서 툴 메시지의 객체로 반환이 돼서 업펜드가
됐습니다. 그다음 다시 AI가 호출이 돼서 AI 메시지로 최종 답변을 만드는데 보면은 컨텐츠가 리스트고 그 안에 딕셔너리로 타입은 텍스트고 텍스트는 3과 4를 더하면 7입니다라는 결과가 만들어졌습니다. 자, 요게 지금 조금 특이한 구조다라고 생각을 하실 수도 있습니다. 왜냐면은 이게 재미나이의 특징이거든요. 즉 잠시 후에 오픈 AI의 GPT 모델과 차이점이이 AI 메시지가 답변을 최종적으로 만들 때이 컨텐트에 바로 답변을 스트링으로 만들지 않고 리스트 안에 딕셔너리로이 타입은 뭔지 텍스트라는 것과 그 텍스트가 뭔지를 작성을 해 줍니다. 왜 그러냐면 재미나이에 철학과도 같은데이 재미나이는 단순히 텍스트만을 위한 텍스트 생성만을 위한 것이 아니라 멀티모델을 표방하는 인공지능 모델입니다. 즉
단순히 텍스트 생성뿐만 아니라 뭐 음성, 영상, 이미지 등을 생성하는 AI 모델을 표방하고 있기 때문에 지금이 재미나의 모델이 생성한 건 타입이 텍스트, 이미지다, 뭐 보이스다, 뭐 요런 것들을 타입까지도 전달을 하고 싶다 보니까 재미나이가 응답을 할 때 요런 식으로 응답을 해 준 겁니다. 그래서 우리가 사용자한테이 답변을 최종적으로 출력할 때는요 AI 메시지에 있는 컨텐트의 리스트에 있는 첫 번째 값에 있는이 텍스트에 해당하는 값만 반환을 해 주면 되죠. 그래서 응답을 출력할 때 오픈 AI와는 조금 다르게 출력을 해 주셔야 됩니다. 그래서 응답 출력할 땐 리스폰스에 메시지스에서 마지막에 있는 값의 컨텐트를 접근할 건데이 컨텐트가 또 리스트니까이
컨텐트의 마지막 값에 마지막 값에 텍스트에 접근해서 반환을 해 주셔야 됩니다. 그래서요 3 + 4는 7입니다라는 결과가 나오는 거죠. 그다음에 예를 들어 우리가 3과 4를 더한 뒤 7을 곱해 줘라고 덧셈과 곱셈 모두 해야 되는 휴먼 메시지를 인보크에다가 전달을 해 보면 반환한 결과를 보면 3과 4를 더한 값은 7이며 여기에 7을 곱하면 최종 결과는 47입니다라고 결과가 나옵니다. 그리고 그 호출된 리스폰스 보면은네 휴먼 메시지 들어가고 AI 메시지 들어가고 거기에서 툴쿨이 이루어졌기 때문에 툴 메시지 도구가 호출돼서 툴 메시지가 작성되고 그다음 다시 AI 메시지가 호출이 되는데 AI가 또 한번 툴코를 합니다.
그리고 그 툴코를 할 때 덧셈 그 7과 곱셈하는 7 둘 다 전달을 해서 이번에 곱셈 도구가 호출이 되고 멀티플라이가 호출이 되고 그다음 툴 메시지가 그 7과 7을 곱한 47을 컨텐트에 담아서 반환을 하고 그 반환된 값을 기반으로 언어 모델이 다시 호출이 된 다음에 그 호출된 결과 답변을 최종적으로 AI 메시지의 컨텐트에 리스트에 마지막에 텍스트로이 쭉 반환을 해 준 겁니다. 이게 이제이 오픈 AI와 좀 비교를 해 보겠습니다. 그래서 지난 어 랭체인 강의에서 여러분들이 발급받은 오픈 AI API 키를 연결해 가지고 똑같은 코드를 그대로 실행을 시켜 주겠습니다.
그리고 오픈 AI GPT 모델을 랭체인에서 사용하기 위해서 필요한 패키지 설치 먼저 해 주겠습니다. 설치됐다면 그다음 API 키 연결해 주시고 그리고 이니체 모델로 모델 객체 초기화해 주고 쭉 복습하는 방식으로 한번 다 코드를 리마인드 해 주겠습니다. 그 모델의 바인드 툴스라는 메서드 이용해서이 툴과 모델을 결합한 하나의 새로운 모델 객체를 만들어 주겠습니다. 모델 위드 툴스 만들어 주고 그다음에 스테이트는 이미 만들었으니까 생략을 하고 세 번째 스테이트를 기반으로 작업을 할 LLM 콜 노드 뭐 하나 만들어 주기 위해 함수 하나 작성해 주겠습니다. 그리고 툴 노드를 만들기 전에 툴스바이 네임 하나 만들어 준 다음에 툴 노드를 만들어 줍니다.
그다음에 이제 스테이트 그래프로 그래프 초기화를 시켜 줄 건데 그때 우리가 위에서 작성한 메시지 메시지 스테이트로 초기화를 해 준 다음에 노드 연결해 주고 엣지 연결하고 그다음에 마찬가지로 여기도 어 조건부 함수를 만들 때 스테이트를 이렇게 전달을 해서 타입 핀을 줘에 따라서 툴 노드 또는 엔드로 리턴하도록 조건부 함수를 하나에 작성해 줍니다. 그다음에 에드 컨디셔널 엣지 메서드로 llm 콜이 그 반환된 값에 따라서이 위에 슈드 컨티뉴에 반환된 값을 따라서 두 개로 분기 처리가 됐도록 라우팅이 되는 애드 컨디셔널 엣지 등록해 준 다음에 컴파일을 해주고 똑같은 이제 3과 4를 더해 줘라는 휴먼 메시지를 리스트에 담아 가지고 인보크를 시켜 주겠습니다.
그리고 그 리스폰스를 출력해 보면 예, AI 메시지의 컨텐트가 바로 텍스트로 정답은 7입니다. 필요한 다른 계산이 있나요라고 바로 텍스트로 나오는데요 재미나이 기반의 답변은 이렇게 리스트에 딕셔너리 형태로 타입과 텍스트라는 키가 있는 요런 값으로 반환이 된다. 그래서 재미나이와 오픈 AI가 서로 다른 형태로 답변이 만들어지고 그 만들어지는 이유는 재미나이는 어 멀티모델 인공지능을 표방하는 인공지능이기 때문에 요런 식으로 반환하도록 설계가 되어 있다. 그래서 여러분들이 에이전트 구축 시에 연결한 언어 모델이 뭐냐에 따라서 최종 리턴하는 값이 달라질 수 있다라는 것을 명심해 주시기 바랍니다.
자, 이렇게 해서 우리는 기초적인 에이전트를 랭그래프에서 구현해 봤고 그때 필요한 스테이트와 노드엣지와 컨디셔널 엣지에 대해서 배워봤습니다. 자,이 개념이 지금 어, 한 1한 한시간 정도 됐나요? 한시간 혹은 두시간 정도 되는이 시간 동안 한 번에 이해되기란 좀 쉽지 않습니다. 그래서 지금요 개념이 잘 이해가 안 되신다면 여기서 스톱한 다음에 다시 한번요 앞에 부분을 들으셔도 되고 아 어느 정도 알 것 같다라고 생각이 드시면이어서 진행되는이 실전에서 어떻게 우리가 에이전트를 랭그래프로 구현할 수 있는지요 부분을 한번 따라와 보시기 바랍니다. 분명한 건 여러분들이이 2이 강을 다 듣고 나면요 스테이트 노드 엣지 컨디셔널 엣지 요게 계속 반복되기 때문에 좀 익숙해지실 겁니다.
그래서 지금 좀 우리가 봤던 뭐 어 애드 메시지스라든가 혹은 뭐 어노테이티드 스테이트에다가 메시지스 이렇게 담는 거 이게 리스트 담았다가 막 딕셔너리 담았다가 요런 것들이 지금 조금 헷갈릴 수도 있는데 요거 분명히 여러분들이 계속 하다 보면 코드가 반복되다 보니까 이거 조금 조금씩 응용하는 것뿐이거든요. 그래서 절대 당황하지 마시고 어 여러분들의 지금 상태에 따라서 아 나는 지금 요걸 한 번만 더 들어 봐야겠다라고 하면 돌아가서 다시 한번 들어 보시고 그게 아니라면 자 이제 2장 실전에서 에이전트를 어떻게 랭그래프로 구현할 수 있는지 그 방법에 대해서 배워 보겠습니다.네 그러면 2장 에이전트 구축 실점 1 넘어가 보겠습니다.