그래서 지금 좀 우리가 봤던 뭐 어 애드 메시지스라든가 혹은 뭐 어노테이티드 스테이트에다가 메시지스 이렇게 담는 거 이게 리스트 담았다가 막 딕셔너리 담았다가 요런 것들이 지금 조금 헷갈릴 수도 있는데 요거 분명히 여러분들이 계속 하다 보면 코드가 반복되다 보니까 이거 조금 조금씩 응용하는 것뿐이거든요. 그래서 절대 당황하지 마시고 어 여러분들의 지금 상태에 따라서 아 나는 지금 요걸 한 번만 더 들어 봐야겠다라고 하면 돌아가서 다시 한번 들어 보시고 그게 아니라면 자 이제 2장 실전에서 에이전트를 어떻게 랭그래프로 구현할 수 있는지 그 방법에 대해서 배워 보겠습니다.네 그러면 2장 에이전트 구축 실점 1 넘어가 보겠습니다.
지난 1장에서는 랭그래프에서 에이전트를 구축하기 위한 기초 문법 어 스테이트와 노드 엣지 그리고 컨디셔널 엣지까지 알아봤다면 여러분들이 이제 실전에서 랭그래프로 에이전트를 구축할 때 어떤 순서대로 구축을 해야 되는지 한번 배워 보겠습니다. 그래서 먼저 여러분들이 실전에서 에이전트를 구축한다고 할 때 바로 코드로 들어가는게 아니라 먼저 프로젝트를 기획하셔야 됩니다. 그래서 여러분들과 이건장에 같이 구현해 볼 건 뭐냐면 고객이 어떤 이메일을 보냈을 때 그 이메일에 대해서 자동으로 응답하는 응대하는 에이전트를 구축해 볼 겁니다. 그래서 어떤가 우리 제품을 사용을 하다가 불만이 있다. 혹은 어떤 질문이 있다.
그럴 때 어이 질문에 대해서 혹은 불만에 대해서 대응을 할 때 사람이 직접하는게 아니라 우리가 구축한 에이전트로 자동으로 대응하는 시스템을 한번 구축해 볼 겁니다. 그랬을 때 여러분들은요 에이전트를 랭그래프로 구현할 때 스테이트나 노드 그리고 엣지를 기반으로 이제 그래프를 구축을 하시게 될 겁니다. 그러면 여러분들은이 프로젝트를 딱 부여를 받았을 때 바로 그래프 구현을 위해서 스테이트 노드 엣지를 바로 코드로 구현하는게 아니라 먼저 하셔야 될 거는이 에이전트 그리고이 에이전트가 돌아가게 할이 그래프의 모습을 먼저 기획해 주셔야 됩니다. 그래야지 나중에어요 특히 스테이트 같은 경우 어 개발을 하다 보니까이 스테이트에 또 새로운 필드가 또 들어가야 되겠다라고 생각이 들면 코드가 다 스파게티처럼 꼬여 버릴 수가 있기 때문에 먼저 기획을 하신 다음에 그래서 아 나는 스테이트랑 노드 엣지를 어떻게 구상해야 되겠다.
그래서 전체적인 그래프의 모습이 어떻게 나와야 되겠다라는 걸 다 기획을 하신 다음에 그다음에 코드로 구현을 하셔야 두 번 일하지 않고 코드도 깔끔해진다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 우리가 지금 어 해 볼 거는 고객 응대 고객 이메일을 읽고 자동으로 응대하는 에이전트를 구축하는 하나의 프로젝트를 부여받았다라고 생각을 하고 한번 먼저 프로젝트 기획부터 해보러 가겠습니다. 자, 그러면은 우리는이 고객의 이메일을 자동으로 응대하는 에이전트가 어떤 기능을 할지 그 요구 사항부터 먼저 분석을 해 보겠습니다. 즉 리어먼츠를 작성을 해 보는 거죠. 그러면은 어떤 기능들을이 고객 응대 에이전트가 제공을 해 주면 좋을까요? 한번 고민을 해 보죠.
그랬을 때 어 저는 이런 것들이 좀 떠오르더라고요. 먼저 고객이 이메일을 보내면 그 이메일을 읽는 기능이 먼저 우리 에이전트에 있어야 될 거고 그리고 그 읽은 이메일의 긴급성 즉 이거는 좀 빨리 대답해 줘야 된다. 혹은이 이슈는 그렇게 급한 이슈는 아닌 거 같다라는 그런 긴급성을 판단하고 그리고이 이메일의 주제가 뭔지를 좀 파악해 주는 기능이 있었으면 좋겠다라고 생각을 했습니다. 그리고 어 예를 들어 어떤 답변을 할 때 그냥 LLM 모델이 학습한 그 내용만 바탕으로 답변하는게 아니라 레그 시스템을 도입해서 우리 회사가 갖고 있는 자체 문서를 기반으로 답변을 하도록 참고해서 답변을 하는 기능이 있었으면 좋겠다라는 레그 기능을 생각해 봤습니다.
그리고 혹시 긴급한 질문이 있다. 그거는 우리가 에이전트가 답변하는게 아니라 직접 사람이 답변을 해야 된다라는 상황이 있을 수도 있으니까 그런 경우 상담원이 연결되는 기능이 있었으면 좋겠다. 그리고 이메일에 대한 답변을 만들 때 바로 답변을 만들지 않고 초안을 먼저 작성한 다음에 그거를 사람이 검수해서 그다음에 최종적으로 전송하는 시스템이 있었으면 좋겠어 아 먼저 초안을 좀 작성해 주는 기능이 있었으면 좋겠다라고 생각할 수 있습니다. 그밖에도 뭐 복잡한 이슈는 어떻게 담당 부서에 이관하는 기능이 있었으면 좋겠다. 혹은 그 이메일에 대해서 대응할 때 후속 조치를 언제 하겠다라는 일정 예약.
예를 들어 구글 캘린더 같은 걸 이용해서 예약해 주는 기능이 있었으면 좋겠다. 이런 식으로 먼저 여러분들은 프로젝트를 받았을 때 우리 에이전트가 우리 그래프가 수행해야 될 요구 사항을 먼저 분석해 주시는 겁니다. 자, 요렇게 분석이 끝났다면이 분석한 내용 요구 사항을 기반으로 이제 노드를 만드시면 됩니다. 즉 우리가 노드가 뭐라고 했죠? 노드는 스테이트를 기반으로 작업하는 작업자라고 했습니다. 즉 어떤 일을 하는 거죠. 그리고 우리가 지금 분석한이 요구 사항도 각각의 작업입니다. 이메일을 읽고 긴급성을 판단하고 문서를 검색하고 상담원을 연결하고 이런 식으로 각각의 기능들이 있고이 기능들이 하나하나의 노드가 되는 거죠.
그래서 요렇게 만들 수 있는 겁니다. 아까 전에 LM 노드 혹은 뭐 툴 노드처럼 각각의 노드를 만들었듯이 예를 들어 리드 이메일이라는 노드는이 노드로 들어왔을 때 이메일을 읽어 주는 기능이다. 그리고 뭐 예를 들어 클래시if파이 인텐트라는 노드에 딱 입력이 들어오면 스테이트가 들어오겠죠. 입력 스테이트 속에 있는 이메일을 읽고서 그 이메일의 긴급성을 판단해 분류해 주는 기능을 한다. 이런 식으로 각각의 기능을 노드로 만들어 주셔야 됩니다. 네. 그래서 우리가 아까 전에 레 그래프에서 에이전트 구축할 때는 뭐 코드가 뭐 먼저 모델 툴 개발한 다음에 그다음에 스테이트 먼저 개발했죠.
그다음에 세 번째의 노드를 개발했는데 오히려 여러분들이 프로젝트를 기획할 때는 이렇게 요구 사항을 분석하고 그 요구 사항을 바탕으로 어 노드를 구현을 하셔야 됩니다. 구상을 하셔야죠. 자, 이렇게 우리는 요구 사항을 바탕으로 노드를 구상했습니다. 그러면 이제 두 번째로 그래프를 구상하라고 가능합니다. 즉 우리는 스타트, 리드, 이메일, 클래시if파이, 인텐드 이런 식으로 어 엔드까지 해 가지고 여러 가지 노드를 구상했다면 요걸 기반으로 어떻게 그래프를 그릴지, 그래프의 구성은 어떻게 될지, 파이프라인이 어떤 방식으로 들어와서 어떻게 나갈 건지 그 그래프를 설계하셔야 됩니다.
음, 한번 생각해 볼까요? 먼저 스타트 입력으로 사용자의 이메일이 들어오겠죠? 그러면 그 이메일을 먼저 읽어 줘야 되니까 스타트에서 리드 이메일로 넘어가 줘야 될 겁니다. 그리고 그 이메일을 읽은 거를 기반으로 클래시파이 인텐트 그러니까 그 이메일 사용자가 작성한 이메일을 긴급성과 주제를 판단해서 분류해 주는 클래if파이 인텐트로 들어가면 좋겠다. 그다음에 to투 휴먼 이거는 사람으로 이관 그 상담원으로 이관하는 거고 서치 매뉴얼은 레그 시스템 기반으로 우리 회사가 갖고 있는 대응 매뉴얼 매뉴얼을 읽는 기능을 해 줄 거고 라이트 리플라인은 초환을 작성해 주는 거니까 어떤이 분류한 긴급성을 기반으로 만약에 긴급한거다 그러면은 그런 거는 상담원으로 연결해 주고 어 분류를 를 해봤을 때 이거는 그렇게 급하지 않다.
그랬을 때는 이렇게 레그 시스템으로 들어가서 매뉴얼을 찾아본 다음에 그걸 기반으로 초안을 작성해서 최종 and로 끝났으면 좋겠다. 그리고이 상담원으로 이관한 것도 결국 다시 엔드로 끝나서 요런 식의 그래프가 나왔으면 좋겠다라고 하면서 여러분들이이 작성했던 노드를 기반으로 그래프를 그려 보시는 겁니다. 그래서 프로젝트 기획 두 번째 단계 그래프 구상에선 노드를 어떻게 배치해 어떤 형태의 그래프를 만들어야 할까라는 고민을 하시면 됩니다. 그래서 유저 플로우를 그려 보는 겁니다. 이메일이 들어온다 그러면 그걸 읽는다. 그리고 그 읽은 메일의 의도와 주제를 파악한다. 그래서 분류를 한다.
그다음 케이스 A. 어, 만약에 긴급한 문제가 아니다. 그렇다면 그 답변을 위한 매뉴얼을 검색 후에 답변을 작성한다. 즉 스타트로 이메일이 들어와서 이메일을 읽고 분류를 했을 때 급하지 않은 케이스 A라면 먼저 매뉴얼을 검색한 다음에 그다음에 답변을 작성한 다음에 끝내 주는 요런 케이스 A 경우가 있을 거고 만약에이 분류 결과 좀 긴급한 이메일이다 그랬을 때는 상담원을 연결하는 그 조건부치에 따라서 이렇게 점선으로 휴먼이라는 노드로 연결해서 끝내는 요런 식으로 나는 파이프라인을 구상을 해 주시면 됩니다. 자, 요렇게 두 번째 그래프 구성까지 끝났다면 다음으로 하셔야 될 거는 각각의 노드들이 주고받을 공책 그 스테이트를 어떻게 설계하는 것이 좋을까에 대한 고민을 하시면 됩니다.
이제 스타트로 이메일이 들어올 거고 그다음에 리드 이메일을 한 다음에 클리스파이 인텐트로 그 의도를 파악하겠죠. 혹은 긴급성 그러면은 그 의도와 긴급성을 스테이트에다 담을 건지 말 건지 그리고이 매뉴얼에서 찾은 정보 렉으로 증강받은 정보를 마찬가지로 스테이트에 넣을지 말지 리플라이에다가 작성한 답변 초환을 스테이트에다가 담을지 말지 요런 것들을 이제 고민을 하셔야 됩니다. 그래서 스텝 3 상태 설계 즉 스테이트를 설계하러 넘어갑니다. 그래서 먼저이 스타트에 들어올 때의 이메일을 받아야겠네라고 하면서 고객이 보낸 이메일을 담을 스트링에 필드가 하나 있어야 되겠다라고 구상을 하고 그다음에 리드 이메일에는 뭐 예를 들어 키워드를 내가 뽑겠다.
이메일을 읽고 그러면 그 키워드를 담을 스테이트 필드값도 필요하겠죠. 근데 여기에서는 리드 이메일은 그냥 간단하게 프린트만 하고 넘어가겠습니다. 왜냐면 이게 너무 코드가 복잡해지기 때문에 리드 이메일에서는 그냥 프린트로 여기 처음에 이메일이 들어온 거를 그대로 화면에다가 어 터미널에다가 출력만 하는 프린트만 할 거라서 특별히 뭐 데이터를 담진 않을 거고 그다음 넘어간 클래시파이 인텐트에서는이 이메일을 읽고 분석한 그 의도 고객이 이메일을 보낸 의도를 담을 의도 필드 하나를 만들 겁니다. 그리고 그것도 마찬가지로 스트링으로 담을 거죠. 그리고 그 의도뿐만 아니라이 이메일이 지금 긴급한 건지 혹은 긴급하지 않은 건지 분류한 결과를 담을 스트링 필드를 마찬가지로 넣을 겁니다.
이 필드를 넣는 이유는 결국엔이 세 번째이 분류 결과에 따라서이 분기 처리가 돼야 되겠죠. 그래서 분류 결과를 담을 세 번째 필드 넣고 마찬가지로 서치 매뉴얼에서 내가 레그로 찾은 결과를 담겠다라고 하면 필드를 추가하셔도 되는데이 레그도 지금 단계에서 구현하긴 조금 코드가 어려워서 어 레그는 그냥 스태틱한 값으로 반환을 해 줄 겁니다. 그래서요 스테이트에는 이번에는 담지 않을 거고 라이트 리플라이먼 즉 lm 모델이 그 답변한 초한 그 스트링으로 반환을 해 주겠습니다.요 답변을 왜 반환을 스테이트에다가 해 줘야 될까요? 왜냐? 마지막에이 엔드 노드에서 최종 스테이트를 다 반환을 해 주죠.
이 이 노드들이 이런 결과물 스테이트를 반환을 하는데이 답변이 스테이트에 담겨 있어야지 사용자가 그 답변을 받아볼 수 있기 때문입니다. 그래서 여러분들이 앞에 2단계에서 구상한 그래프의 전체적인 플로우를 보면서 아 나는 스테이트에 뭘 담아야 되겠다라는 것을 구상을 해 주시면 됩니다. 그리고 이렇게 설계가 끝났다면 각각에 대해서 키값을 정해 주면 되겠죠. 예를 들어 고객이 보낸 이메일 원본이라면 어 이메일 컨텐트 뭐 의도다 하면 그 필드의 키값은 어테리다. 그리고 뭐 다음에 분류 결과가 뭐다? 인텐트라고 하셔도 되고 아니면은이 인텐트에 따라서 다음 스텝이 이렇게 분기 처리가 되니까 나는 넥스트 스텝으로 정하겠다.
마지막으로 답변 lm 모델이 작성한 그 답변은 리스폰스로 정하겠다. 이런 식으로 각각의 키값을 정해 주시면 됩니다. 자, 요렇게 3단계 상태 설계까지 끝났다면 이제 기획 단계가 끝난 겁니다. 이제 그 기획한 내용을 바탕으로 최종적으로 코드를 구현하러 가시면 되는 거죠.