2- 2단계 실제 그래프를 구현하러가 보겠습니다. 네. 그래서 먼저 결과물부터 이렇게 좀 보여 드리면 두 가지 케이스가 있습니다. 첫 번째, 어, 사용자가 비밀번호 방법 알려 주세요. 이렇게 문의를 했을 때 먼저 이메일을 읽고 그 이메일을 분석합니다. 그랬을 때 단순 무의다라고 하면 뭐 긴급성이 떨어진다고 판단을 해서 먼저 서치 매뉴얼로 이동을 합니다.
그래서 우리 사이트에 어 비밀번호 변경 방법 관련 매뉴얼을 검색한 다음에 그 내용을 바탕으로 그 렉으로 증강받은 내용을 바탕으로 최종 답변을 만드는 시스템. 그래서 어 매뉴얼 검색 결과 이렇게 설정 메뉴에서 가능합니다. 감사합니다라고 답변을 해 주는 요런 케이스 A. 그다음 케이스 B는 아 당장 환불해죠라고 하면서 사용자가 굉장히 화가 난 상태입니다. 그러면 마찬가지로 처음에 이메일을 읽고 분석을 한 다음에 그거 이거는 컴플레인트 불평이다. 그러니까 좀 긴급한 상황이다. 그래서 사람으로 이관을 하겠다. 그래서 상담원 관리 시스템에 등록을 하고 그 결과 티켓 1 2 3 4번이 생성됨 24시간 내에 연락할 예정입니다라고 하면서 사람한테 이관하는 케이스 A와 케이스 B로 서로 분기 처리되는 요런 식의 결과물을 우리가 만들어 볼 겁니다.
자, 그래서 한번 코랩으로 돌아가 보죠. 자, 코랩에서 왼쪽에 에이전트 구축 실전 1번 이렇게 들어오시면 되고 여기 공식 문서 링크 들어가 보면 지금 우리가 구현해 볼 에이전트 그래프도 어 여기 공식 문서에 있는 내용 바탕으로 만든 겁니다. 만약에 공식 문서 좀 궁금하다 스텝별로 좀 더 알아보고 싶다라고 생각이 드시면 여기로 이게 좀 더 들어오시면 됩니다. 참고로이 공식 문서에서 소개한요 에이전트는 좀 보시기에도 굉장히 복잡하고 좀 다양한 기능들을 녹여 놨는데 지금 단계에서는 간단한 그래프를 한번 구현해 볼 겁니다. 자, 코드 구현 순서는 아까 전에 1장에서 배운 것과 같이 모델 및 툴 정의부터 시작을 하는 겁니다.
그래서 우리는 뭐 챗 구글, 제너레이티브 AI 객체 가져와서 어 제미나 3 플래시 기반의 모델 하나를 정리를 해 줄 겁니다. 그다음에 툴도 정의를 해 주셔야 되는데 툴도 지금 단계에서선 안 해 볼 거고 실전 구축 2번 단계에서 구축을 해 볼 겁니다. 왜냐면 조금요 툴 구축에 대한 난이도가 있기 때문이죠. 어 기억하시겠지만 아까 툴이 네임 이런 어 딕셔너리 같은 거 만들어서 왔다 갔다 해야 되는데 그러지 말고 지금 단계에서는 우리가 어떻게 프로젝트를 기획하고 이걸 코드로 전환할 수 있는지 그 단계부터 먼저 실전 1에서는 해 볼 겁니다. 자, 모델 구축이 끝났다면 모델 객체가 만들어졌다면 다음으로 이제 스테이트를 두 번째 정의를 해야겠죠.
그래서 우리는 에이전트 스테이트라는 이름의 데이터 클래스를 하나를 만들어 줄 겁니다. 그리고 이거는 타입딕트를 상속받아서 타입을 명시한 딕셔너리로 만들어 줄 겁니다. 그래서 왼쪽 위에 보이는 것처럼 요렇게 필드값들을 작성해 주겠습니다. 그래서 첫 번째 이메일 컨텐트은 스트링이고 그다음에 카테고리는 카테고리에 대해서도 스트링이고 넥스트 스텝도 마찬가지로 스트링 마지막 리스폰스도 마지막 최종 LLM이 답변을 만들 리스폰스도 스트링으로 하겠다라고 하면서 에이전트 스테이트라는 어 스테이트를 먼저 작성을 해 주는 겁니다. 코드 실행시켜 주시고. 자, 그렇게 스테이트가 정의됐다면 다음 스텝 3 노드를 정의하러 가겠습니다.
노드도 마찬가지로 이렇게 보는 것처럼 이메일을 읽는 리드 이메일부터 해 가지고 총 다섯 개의 노드를 만들어 줄 겁니다. 그래서 첫 번째 리드 이메일 노드를 만들어 보죠. 자, 노드는 뭘 입력 파라미터로 받는다고 했죠? 스테이트를 입력받아서 리턴할 때 스테이트를 반환한다고 했습니다. 그래서 스테이트를 입력 파라미터로 입력받고 그때 타이팅으로 우리가 앞서 작성한 스테이트를 전달해 주겠습니다. 그래야이 리드 이메일이라는 노드가 입력받은이 스테이트의 스키마를 전달받아서 에러 없이 일할 수 있도록 이렇게 전달을 해 주는 거죠. 자, 이렇게 리드 이메일에 스테이트가 입력이 들어왔다면 리턴을 해 줘야 될 겁니다.
이 리드 이메일 노드에서는 뭘 해 줄 거냐? 처음에 사용자가 이메일을 입력을 하면 여기 리드 이메일에서이 입력이 들어온 이메일을 여기 이메일 컨텐트에다가 담아주는이 스테이트 속 컨텐트에다가 사용자의 입력을 담아 주는 역할을 해 줄 겁니다. 그래서요 스테이트 드론 값에 이메일을 접근해서 이메일 컨텐트에다가 할당해 주는 역할을 코드로 작성을 해 주는 거죠. 그래서 스테이트의 필드를 반환을 해 줘야 되니까 딕셔너리에 이메일 컨텐트 똑같이 맞춰 주겠습니다. 이메일 컨텐트를 대해서이 스테이트 입력이 들어온 스테이트 속에 이메일 컨텐트를 변경 없이 그대로 할당해 주겠다라고 리턴값을 정해 주는 겁니다.
자, 여기에서 우리가 생각해 볼 건크를 마지막에 할 거죠. 마지막이 앱 점인보크를 할 때 여기에 뭐가 들어가야 되죠? 아까 전에 우린 휴먼 메시지를 이렇게 리스트에다 담아 가지고 인복할 때 넣어 줬죠. 그러면 그게 어펜드 돼 가지고 메시지스라는 스테이트 속 키값에 이렇게 리스트에 들어가 줬습니다. 휴먼 메시지가. 그런 것처럼 인보크할 때이 이메일 컨텐트라는 필드값 키값에 대해서 스트링으로 사용자의 이메일이 이렇게 들어가 줘야 됩니다. 그래야이 리듬 이메일에 노드에 들어왔을 때요 사용자의 인복할 때 넘겨 준요 컨텐트가 요렇게 입력으로 들어오겠죠?요 스테이트에. 그러면 그 들어온요 스테이트에 이메일 컨텐트라는 키에 접근해서 사용자가 작성한요 이메일 밸류가 변경 없이 다음 로드의 입력 스테이트로 즉 이메일 컨텐트가
업데이트된 상태로 전달이 되는 겁니다. 즉 노드 1에서 노드 2로 전달했을 때요 클래시파이 인텐트에서 또 스테이트로 입력을 받을 건데 그 스테이트가 뭐죠? 지금 위에서 작성한요 그값 이메일 컨텐트에 대해서 요게 할당된요 스테이트가 전달받아서 다음 작업을 노드 2가 해 줄 겁니다. 따라서 아 우리는 인보크를 할 때 이메일 컨텐트를 입력받아 줘야 되는구나라는 걸 구상을 한 다음에 여기에다가 첫 번째 노드에다가 작성을 해 주는 거죠. 자, 이해가 되셨을까요? 자, 이렇게 첫 번째 노드 스테이트 속 이메일 컨텐트를 가져와서 우리가 다음 노드로 전달해 줄 리턴 값을 반환하는 리드 이메일 노드를 작성해 줬습니다.
실행을 시켜 주시고 두 번째 클래시파이 인텐트 의도를 분류하는 노드인데 요것도 마찬가지로 스테이트를 입력받고 힌팅으로 에이전트 스테이트를 전달해 주겠습니다. 그다음이 클래시파이 인텐트는 의도를 분류를 해 줘야 될 겁니다. 그래서이 스테이트 속에 있는 이메일 컨텐트라는 키값,요 키값에 접근을 해서 하나의 이메일을 가지고 올 수 있겠죠.요 리드 이메일이라는 첫 번째 노드가 전달해 준 그러면은 그 메일을 읽고서이 이메일의 의도, 긴급성을 판단을 해 줘야 될 겁니다. 그랬을 때 어뭐 언어 모델을 붙여도 되지만 지금은 붙이지 않고 키워드 기반으로 한번 분류를 하죠.
그래서 만약에 환불 환불이라는 키워드가이 이메일이라는 값에 있으면 혹은 긴급 이메일이 있으면 혹은 뭐 예를 들어 뭐 빨리인 이메일 뭐 이런 식으로 특정 키워드가 있으면 그때는요 스테이트이 에이전트 스테이트 속 카테고리를 를 카테고리를 컴플레인드 이거는 컴플레인이다. 그리고 요거의 넥스트 스텝 즉 긴급성은 to 휴먼이었죠. 그래서 그트 휴먼으로 스트링으로 할당을 해 주고 그다음에 만약에 그렇지 않다. 이런 특정 키워드가 없으면 카테고리는 단순 문이다. 그러면 inquiry 그리고 넥스트 스텝은
서치 매뉴얼로 이동을 하기로 했으니까 서치 매뉴얼이라는 스트링으로 전달을 해야겠다라고 하나의 약속을 저하는 겁니다. 물론 여러분들이요 코드 작성할 때 넥스트 스텝에 꼭 요리트 휴먼으로 맞추지 않고 뭐 긴급 뭐 이런 식으로 작성을 하셔도 되고 혹은 뭐 카테고리도 컴플레인 이렇게 안 하고 그냥 진짜 한글로 불평 이런 식으로 작성을 하셔도 됩니다. 근데 이제 나중에 후 작업을 할 때 좀 편하기 위해 넥스트 스텝은투 휴먼으로 작성을 하겠다라고 하면은 나중에 조건부지 작성할 때 조건부 함수 작성해 줘야 되죠. 그러면 그 조건부 함수에서 나중에요 클래시파이 인텐트가 리턴한 값에요 넥스트 스텝이 요거면투 휴먼이면 요로 연결해라라고 할 때요 값과이 함수값이 일치하면 조건부 함수 작성할 때 좀 에러가 발생할 확률이 적을 겁니다.
그래서 지금 같은 경우 저는요 넥스트 스텝의 결과값이 스트링 값은 뭐 다양하게 작성할 수 있지만 다음으로 연결할 노드의 함수값으로 그대로 일치를 시켜 주겠습니다. 그래서 다시 돌아와서 클래시파이 인텐트에서 들어온 이메일 그 앞서 전달해 준 이메일의 특정 키워드가 있냐 없냐에 따라서 각각 카테고리와 넥스트 스텝으로 다 값을 할당해 주고이 값을 할당한 거를 리턴을 이제 해 줘야겠죠. 리턴은이 스테이트 속에 있는 카테고리와 카테고리는 우리가 작성한 요리 그대로 전달해 주고 그리고 넥스트 스텝 필드에 대해서도 넥스트 스텝도 분기 처리된 각각의 값에 따라서 넥스트 스텝을 전달하도록이 두 번째 노드 클래시파이 인텐트에서 요렇게 리턴을 해 주겠습니다.
자, 그래서 두 번째 코드 실행시켜 주시고. 자, 다음 세 번째. 어, 분기 처리가 됐습니다. 서치 매뉴얼 또는 클레이트 to 휴먼. 그러면 서치 매뉴얼에서도 마찬가지로 스테이트를 입력받아야 되고 에이전트 스테이트 그리고 상담은 2권도 스테이트를 입력받아서 티켓을 발급을 해 줘야 되는데 서치 매뉴얼에서는 우리가 렉그로 코드를 구현해서 검색한 매뉴얼을 반환을 해 줘야 될 겁니다. 근데 우리가 아직 그 레그 구현은 좀 어렵다고 말씀드렸고 여기 스테이트에도 그 매뉴얼을 검색한 결과를 담을 스테이트 만들지 않았습니다. 그릇을 마찬가지로 그 상담을 이관하는 어떤 API 기능 그런 기능들은 지금 우리가 구현하지 못하기 때문에 고정된 값으로 그냥 프린트만 해 주겠습니다.
어 프린트 3- A 진입 매뉴얼을 검색합니다. 이렇게만 바로 프린트만 해 주겠습니다. 그리고 그냥 리턴. 아무것도 그 스테이트에 뭐 변동 없이 업데이트 없이 그냥 리턴만 해 주고 마찬가지로 어레이트 휴먼도 지금 우리가 상담원을 이관해 주는 그 기능을 구현하기는 어려우니까 프린트로 3- B 진입 상담원 이관합니다. 그다음에 리턴도 마찬가지로 빈값으로 리턴을 해 주도록 하죠. 3-와 3- b 노드 작성을 해 줬고 마지막 답변 생성 라이트 리플라이 노드도 작성을 해 주겠습니다. 마찬가지로 스테이트를 입력받고 입력받고 여기에는 이제 뭘 해 줘야 되냐? 이메일 컨텐트 스테이트 속에 있는 이메일 컨텐트를 읽고 언어
모델이 거기에 대한 답변을 작성해 주면 되겠죠. 그래서 이메일을 입력받을 건데이 이메일은 어디 있냐? 스테이트 속에 이메일 컨텐트.이 이메일 컨텐트는 앞에 1단계 리드 이메일에서 할당해 준이 이메일 컨텐트에 있겠죠? 그 이메일 컨텐트에 접근해서 요걸 기반으로 언어 모델이 답변을 해 주면 될 겁니다. 그래서 언어 모델 위에 1번에서 장황의한요 모델을 가지고 와서요 모델에다가 인보크를 시켜 주면 되겠죠.요 이메일을 전달해서. 그리고 그렇게 인보크한 값을 리스폰스 할당을 해서이 리스폰스를 스테이트 속에 있는요 리스폰스에다가 할당을 해서 반환을 해 주면 될 겁니다. 그래서 리턴 딕셔너리의 리스폰스에 대해서이 리스폰스를 할당을 해 준다.
그리고 만약에어요 이메일만 그냥 전달을 해 주면 시스템 메시지가 없어서음 언어 모델이 그래서 어쩌라는 거지라고 생각할 수 있으니까 뭐 예를 들어 시스템 메시지를이 앞에다가 넣어 줘도 될 겁니다. 그 디테일한 거는 다음요 실전 2단계에서 구현을 해 보기로 하고 일단 라이트 리플라이는 리스폰스를 반환을 해 주는요 노드까지 만들어 보겠습니다. 코드 실행시켜 주시고 자, 요렇게 스테이트와 노드 다 구현이 끝났다면 이제 그래프 생성 단계로 넘어가겠습니다. 그래프는 이렇게 보시는 것과 같이 코드로 구현을 해 주면 될 겁니다. 그래서 먼저 롬 랭그래프에 그래프 해서 임포트 스테이트 그래프와 스타트 그리고 엔드를 가지고 오겠습니다.
그다음에 지금 요게 좀 이상하네요. N고 그다음에 워크플로우 그래프를 초기가 생성해 주기 위해선요 스테이트 그래프에서 위에서 작성한요 에이전트 스테이트를 그대로 전달해 주면 초기 워크플로우가 생성이 되고 즉 그래프가 생성이 된다 했으니까 여기 에이전트 빌더라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 에이전트 빌더 할당을 해 놓고 자 이렇게 만든 그래프에다가 두 번째 노드를 어 등록을 해 주겠습니다. 에이전트 빌더에 애드 노드라는 메서드로 첫 번째 입력은 이름이라고 했습니다. 리드 이메일은 위에서 작성한 함수요 리드 이메일로 그대로 전달을 해 주고 그대로 복사해서 붙여 넣게 하고 두 번째 클래시파이 인텐트 그대로
이름과 함수의 이름을 그대로 똑같이 맞춰 주겠습니다. 똑같이 또 복사해서 세 번째 서치 메뉴얼 등록해 주시고 그다음에투 휴먼 노드 등록해 주시고 마지막 라이트리플라이 노드도 등록해서 이렇게 다섯 개의 노드를 이렇게 등록해 줬습니다. 자, 이렇게 등록이 됐다면 이제 엣지를 연결해 보겠습니다. 어, 먼저 연결해 볼 엣지는 뭐냐면 여기 스타트로 들어와서 리드 이메일로 전달하고이 리드 이메일이 다시 클래시파이 인텐트로 전달하는요 앞에 요거 엣지 두 개만 먼저 연결을 해 보겠습니다. 엣지 연결할 땐 에이전트 빌더에다가 이거는 애드 엣지 연결해서 첫 번째 인자는 출발점이라고 했으니까 첫 번째인 스타트로 들어와서 리드 이메일로 들어가야겠죠.
리드 이메일 그다음 그대로 복사해서 이번에 리드 이메일에서 출발해서 클래시파이 인텐트로 나가는 두 번째 엣지까지 작성을 해 주겠습니다. 코드 실행해 주시고 그다음에 이제이 클래시파이 인텐트에 따라서 즉 여기 노드에서 작성한 스테이트 속 넥스트 스텝 백값에 따라서 분기 처리가 되는 조건부 함수 라우팅 함수를 작성한 다음에 그 함수를 기반으로 조건부 엣지 즉 여기에 to투 휴먼이냐 서치 매뉴얼이냐에 따라서 분기 처리되는 조건부 엣지를 한번 등록해 주겠습니다. 그래서 먼저 어 라우터 이메일이라는 조건부 함수를 먼저 작성해 줄 건데요 조건부 함수도 마찬가지로 스테이트에 접근을 해 줘야겠죠.
왜냐이 에이전트 스테이트 속에 넥스트 스텝이라는 값에 따라서 분기 처리를 해 줄 거니까. 그래서 스테이트 입력받은 거에서 넥스트 스텝에서이 값이 지금 보면은 여기 넥스트 스텝이 에스컬레이터 휴먼이냐? 휴먼이면이 부분으로 휴먼이면 리턴 요레이트 휴먼으로 반환을 리턴을 해주고 그게 아니면 그게 아니면 어디로 반환하냐? 지금 보면 네. 서치 매뉴얼 노드로 전달을 해라라고 해서 서치 매뉴얼 노드로 리턴을 리턴을 해 주시면 되죠. 그렇게 해서 라우터 이메일이라는 조건부 함수 라우팅 함수를 먼저 작성을 해 주시고 아 죄송합니다. 여기 지금 이게 빠졌네요. 이렇게 실행을 시켜 주시고요 작성한 함수를 기반으로 조건부 엣지를 연결해 주시면 됩니다.
먼저 첫 번째 인자는 출발지라고 했으니까 클래시파이 인텐트가 먼저 첫 번째 값으로 들어와야겠죠. 그래서 클래시파이 인텐트라는 노드에서 출발을 하고 그다음이 조건부 함수 라우트 이메일이라는 함수를 작성해 주고 그다음 갈 수 있는 노드를 리스트로 지금 갈 수 있는 두 개의 노드가 에컬레이트 휴먼이라 그리고 서치 매뉴얼 두 개였죠. 요렇게 작성을 해 주시면 됩니다. 자, 여기서 문법 하나 좀 소개해 드리면 지금 우리는요 라우터 이메일이라는 걸 작성할 때 리턴을 이렇게투 휴먼로 작성을 해 줬습니다. 그래서 실제 있는이 에스컬레이터투 휴먼이라는 노드 이름과 일치시켜 줬죠.
마찬가지로 서치 매뉴얼도 실제 있는 그 연결하고자 하는 노드의 이름과 똑같이 일치시켜 줬습니다. 그렇기 때문에 알아서요 라우터 이메일의 리턴 값에 따라서 요것 또는 요걸로 연결해 줬죠. 근데 만약에 여러분들이이 리턴 값을 일치시키지 않고 뭐 여기에다가 노드 A 그리고 여기 L스문의 리턴 값을 노드 B로 만약에 작성을 해 줬다. 그럴 때는 노드 A를 리턴할 때는 여기에투 휴먼 노드 B로 리턴을 해 줄 때는 어 서치 매뉴얼로 연결해라라는 그 문법을 여기에다가 리스트가 아닌 딕셔너리로 작성을 해 줄 수 있습니다. 무슨 얘기냐면 지금요 코드 여러분들은 고치지 마시고 그냥 보기만 하시기 바랍니다.
여기 세 번째 인자 애드 컨디셔널 엣지에다가 세 번째 인자에 갈 수 있는 값 그 경로를 작성을 해 줬는데 지금은 일치하기 때문에 이렇게 리스트로 작성을 하셨지만 그게 아니다. 만약에 여기 리턴 값에 노드 A라고 작성을 했다 그러면은 노드 A로 작성했다. 노드 A로 들어왔을 때는 에스컬레이터투 휴먼으로 전달을 하고 그리고 만약에 노드 B로이 라우터 이메일이라는이 조건 범수가 반환을 했을 때는 서치 매뉴얼로 반환을 해라라고 요렇게 딕셔너리로 작성을 해 줄 수도 있습니다. 근데 지금 우리는이 다 일치하기 때문에 리스트로 리스트로 요렇게 작성할 수 있는 거죠. 자, 그래서 우리는 요렇게 맞춘 다음에 실행을 시켜 주겠습니다.
자, 그러면은 지금 우리는 그래프로 봤을 때 여기 스테이트를 연결하는 초기 엣지 두 개 연결해 줬고 방금 조건부 엣지까지도 연결해 줬습니다. 그럼 이제 마지막으로이 서치 매뉴얼을라리플라이 그다음라 리플라이에서 엔드로 끝나는요 두 개의 엣지와 여기 에스컬레이터투 휴먼에서 어 엔드로 연결할 엣지까지 등록을 해 주겠습니다. 연결을 해 주겠습니다. 그래서 나머지 엣지 연결에다가요 에이전트 빌더에서 헤드 엣지 가지고 와서 첫 번째 서치 매뉴얼에서 시작해서 라이트 리플라이로 끝나는 라이트 리플라이로 끝나는 하나의 노드 연결선 연결해 주고 마찬가지로 라이트 리플라이에서 해서 엔드로 끝나는 노드 하나 연결해 주시고 마지막으로요 에스컬레이터투 휴먼에서
엔드로 끝나는 나머지 연결선을 등록해 주겠습니다. 코드 실행시켜 주시고 이렇게 만든 에이전트 빌더를 컴파일로 최종 생성을 해 주겠습니다. 그 생성한 거를 에이전트라는 변수에다가 할당을 해 놓죠. 컴파일 시켜 주고 그 에이전트를 출력해 보면네 우리가 이렇게 만들었던 구상했던 에이전트 설계도와 똑같은 에이전트가 만들어졌습니다. 그래프가 만들어졌죠. 자 그러면은 요걸 기반으로 이제 실행을 시켜 보죠.이 이 에이전트에다가 인보크를 시킬 건데 말씀 말씀드렸던 이메일 콘텐츠를 담아서 전달을 해 줘야 될 겁니다. 그래서 비밀번호 변경 방법을 알려 주세요라고 어 입력을 한번 해 보겠습니다.
그럼 먼저 3-로 진입해서 매뉴얼을 검색하죠. 왜냐 지금 특정 키워드 뭐 당장 급하게 뭐 빨리 요런 키워드가 없기 때문에 3-로 진입을 한 겁니다. 그리고 그 리스폰스를 출력해 보면 먼저 이메일 컨텐트에 사용자가 작성한 이메일이 들어가고리는 인qu리 문이고 넥스트 스텝은 서치 매뉴얼 그다음 리스폰스로 AI가 이렇게 답변을 최종적으로 만들어 준 겁니다. 그래서요 카테고리와 넥스트 스텝은 여기 클래시파이 인텐트 노드에서 작성을 해 준 거고요 리스폰스 최종 AI 메시지는 right라리 rep플라이 여기 노드에서 작성을 해 준 거죠. 그러면 만약에 우리가 당장 환불해죠.
뭐 급하다 뭐 이런 식으로 입력을 했다 그러면은 인풋이 들어왔을 때 이번에는 상담원으로 이을 합니다. 왜냐 키워드 중에 지금 환불이 있기 때문이죠. 다시 돌아가 보면 위에 보면 네클래시파이 인텐트에서 환불이라는 키워드가 있으면 컴플레인트 그리고투 휴먼으로 넥스트 스텝 그 스테이트 넥스트 스텝을 작성해라고 코드를 작성해 놨으니까 쭉 내려가 보면네 이렇게 환불이라는 키워드가 있는 인풋을 넣어 줬기 때문에 3- 진입을 해서 상담원 이관을 한 겁니다. 그리고 최종 리스폰스 보면은 에스컬레터투 휴먼으로 끝났네요. 왜 이렇게 끝났냐 생각해 보면 지금 우리 만든 그래프에는 에스컬레이터투 휴먼 한 다음에 리플라이를 작성하진 않았죠.
노드가 지금 서로 다르게 분기 처리가 돼 있으니까. 만약에 여기에서 이거한 다음에 특정 답변을 리턴하도록 리스폰스를 하고 싶다. 그러면은 여기에 to휴먼 여기에서 지금 그냥 프린트만 되어 있는데 여기에다가 리스폰스 값을 우리가 미리 작성을 해 주면 됩니다. 예를 들어 반환값 리턴값의 리스폰스에 불편을 드려 죄송합니다. 상담원에게 이관하였으니 잠시 대기해 주시기 바랍니다. 요렇게 어 에스컬레터투 휴먼에 리턴할 때 리스폰스를 요렇게 작성을 해 주시면 스테이트 속 리스폰스가요 값으로 할당이 되겠죠. 자, 요게 이해가 되시면 여러분들이 지금이 그래프가 어떻게 돌아가는지 충분히 이해를 하신 건데 만약에 이게 이해가 잘 안 된다 그러면은 잠깐 다시 한번 돌아가 보시기 바랍니다.
그래서 한번 제가요 에스칼레터투 휴먼을 노드를 로직을 바꿨을 때 똑같은 코드를 한번 실행을 시켜 볼테니까 한번 코드를 에스컬레터투 휴먼부터 실행을 시켜 주겠습니다. 그다음에 다시 에이전트 그래프 만들어 주고 다시 라우트 함수 쭉 실행을 시켜 보면 에이전트는 똑같이 만들어졌고 똑같이요 당장 환불해 줘라는 입력이 들어왔을 때 지금은 넥스트 스텝에서 끝나고 리스폰스가 아무것도 안 담겨 있었는데 똑같은 입력을 넣었을 때네 요렇게 리스폰스에 방금 우리가 작성한 불편을 들여서 죄송합니다. 상담원에게 이건했으니 잠시 대기해 주시기 바랍니다. 우리가요 에스컬레이트투 휴먼에다가 반환한 그 값 리턴 값이 제대로 담겨서 온 것을 볼 수 있습니다.
근데이 로직이 지금 이해가 잘 안 되신다 그러면은 오늘 배운요 앞에 에이전트 구축 기초를 다시 한번 좀 보시고 오시면은 확실히 좀 더 이해가 되실 거라고 생각됩니다. 그래서 지금 이렇게 각각의 노드가 어떻게 스테이트에 접근해서 일을 한 결과를 다시이 스테이트에 담아 반환을 하는지요 부분을 보시면 되겠습니다. 네. 그런데 우리가 지금 구축한 에이전트 구축 실전 1에서 구축한 코드에 약간 어 한계가 있습니다. 뭐냐면은 지금요이 노드 중에서 클래시파이 인텐트가 환불 긴급 빨리 뭐 이런 특정 키워드가 있어야지 여기 어레이트 휴먼 노드로 전달이 됩니다. 그래서 이런 키워드 기반 분류가 아니라 어 언어 모델을 이용해서 분류하는 좀 더 발전된 형태의 에이전트를 실전 2에서 구축을 해 보겠습니다.
무슨 얘기냐면 지금 당장 환불해 줘라고 했을 때는 3- 진입을 해서 상담원으로 이관을 해 주는데 만약 당장 환급해 줘라고 하면서이 키워드를 조금 바꿔서 입력을 하면네 3- 진입을 합니다. 그래서 그 리스폰스 출력해 보면네 당장 황급해 줘라고 긴급함 메일이 들어왔음에도 불구하고 서치 매뉴얼로 이동을 하고 있습니다. 그래서 이번에는 어 lm과 2를 이용해서 어 지능이 탑재된 에이전트로 발전을 시켜 볼 겁니다.네 그래서 3장 에이전트 구축 실전 2 넘어가 보겠습니다. 이번에 구현해 볼젝트는 마찬가지로 고객 질문에 대해서 어 이메일에 대해서 자동으로 응대하는 에이전트를 구축해 볼 겁니다.
다만 이번에는 언어 모델과 툴를 이용해서 조금 더 고도화된 그래프를 만들어 볼 건데 어 만들어 볼 그래프는 이렇게 작동을 하도록 할 겁니다. 스타트로 입력이 들어오면 거기에 대해서 의도를 바로 파악을 합니다. 클래시파이 노드에서. 그다음에 급한 질문에 대해서는 에스칼레이트 노드, 그렇지 않은 노드에 대해서는 컨설턴트 노드로 들어옵니다. 그다음에요 들어온 노드가 컨설턴트 노드가 봤을 때이 언어 모델이 탑재가 돼 있는데요 컨설턴트 노드가 봤을 때 바로 답변을 해도 되겠다라고 하면 답변 생성에서 바로 엔드로 보내고 그게 아니다. 지금 도구에 도움을 받아야 되겠다.이 도구에는 뭐가 있냐? 레그 기능을 하는 아까 전에 봤던 매뉴얼을 검색해 주는 요런 레그 기능 있는 도구가 있습니다.
그래서이 컨설턴트 노드에 있는 언어 모델이 봤을 때 바로 답변하지 말고 매뉴얼을 검색해 봐야겠다라고 판단이 됐을 때 출론이 됐을 때이 도구 호추로 노드로 연결을 하고이 검색한 결과를 반환을 해 주면이 반환된 결과를 따라서 참고해서 언어 모델이 답변을 만드는 요런 도구화된 툴 노드를 만들어 보는 프로젝트를 진행해 보겠습니다. 그러면 마찬가지로 기획 단계, 요구 사항 분석은 했다고 가정을 하고 그이어서 두 번째 단계인 그래프 구성으로 넘어가겠습니다. 그러면 일단 질문이 들어오면 그 질문이 들어온게 원래는 리드 이메일 노드가 있었죠. 근데 그 리드 이메일 노드 대신 그냥 스타트에서 바로 질문을 입력받을 겁니다.
그다음에 이제 클래시파이 노드에서 질문의 의도를 파악한 다음에 그 파악한 의도에 따라서 단순한 문의나 정보 요청시에는 컨설턴트 노드로 전달이 되고 근데 만약에 환불 요청이나 불만 제기시에는 관리자 이쪽 에스컬레이트 노드로 인계를 한다. 그리고이 컨설턴트 노드에서는 질문에 대해서 답변을 생성할 때 어 매뉴얼을 좀 검색해야겠다라고 추론이 된다면 툴 노드로 그렇지 않다. 그러면 엔드 노들로 연결되는 요런 기능을 한번 구현해 볼 겁니다. 네. 그래서 바로 코랩으로 돌아가 보죠. 에이전트 구축 실전 2로 넘어가서 먼저 첫 번째 단계 모델 및 툴 정의부터 하겠습니다.
반복되니까 모델은 그냥 바로 실행을 시켜 주시면 되고 그다음에 검색을 해 주는 레그 기능 있는 서치 매뉴얼을 만든다고 했습니다. 레그가 이루어지려면 쿼리가 들어와야겠죠? 그래서 쿼리가 들어오고이 쿼리는 스트링으로 들어올 겁니다. 그다음에 반환된 값도 스트링으로 반환을 해 줄 거죠. 그다음에이 서치 매뉴얼이라는 도구가 하는 기능을 디스크립션을 작성해 주겠습니다. 디스크립션은 이렇게 고객의 질문에 대해서 답변할 때 어 참고할 만한 매뉴얼을 검색할 때 사용합니다. 이런 식으로 작성을 해 주겠습니다. 객의 질문에 답변하기 위해 참고할 만한 규정이나 매뉴얼을 검색할 때 사용하는 도구 이런 식으로 묘사를 작성해 주겠습니다.
그다음에 레그를 직접 구현하기에는 뭐 우리가 뭐 인베딩이라든가 스플릿 이런 코드를 다 구현해야 되는데 그러기에는 너무 코드가 복잡해져서 마찬가지로 스태틱하게 특정 키워드가 있을 때 고정된 값을 반환해 주도록 하드코딩을 해 주겠습니다. 그래서 if프 예를 들어 뭐 비밀번호 관련된 쿼리가 들어왔다. 그럴 때는 고정된 값을 리턴 리턴 비밀번호는 마이지 보완 설정에 있음 이런 식으로 반환을 해 주는 거죠. 마찬가지로 엘리프 배송이 있으면 배송 관련 질문이 쿼리에 있으면 리턴 땡땡택배에서 3일네 배송 예정님 뭐 이런 식으로 스태틱하게 반환을 해 주는 레그 기반 툴이 있다고 가정을 해 보겠습니다. 마지막 엘스 그 어떤 질문이 검색되지 않았다.
리턴 해당 내용 관련 매뉴얼은 찾을 수 없습니다.라고 예외 처리하는 엘스문까지 작성을 한의 서치 매뉴얼이라는 툴을 만들어 주겠습니다. 툴이 만들어졌다면 툴 바인딩된 모델을 만들어 줘야겠죠. 그리고 그렇게 바인딩하기 위해선 툴스 이렇게 리스트에 담아서 하나의 툴스라는 변수에다가 할당을 해 놓고 여기 모델 위 툴스에는 위에서 작성한이 모델 객체에다가 바인드 툴스라는 메서드를 사용하고 그 안에 리스트로 담긴 툴스를 이렇게 전달을 하면 툴이 결합된 모델이 이렇게 만들어집니다. 모델 with툴 객체 만들어지면 스텝 모델과 툴이 모두 정의가 되죠. 자, 다음으로 이제 스테이트를 정의하러 가겠습니다.
스테이트는 이번에는 아까 전에 우리 1장에서 배운 것처럼 메시지스 객체를 받겠습니다. 메시지스에 바로 어노테이드 우리가 1장에서 배웠던 그 문법 있죠? 리스트로 애니 메시지가 들어갈 거고 그때 함수 애드 메시지스를 작성을 해 주면 알아서이 메시지스에 어드가 되도록 오퍼레이터점애 ad드에 기능을 해주는 애드 메시지스까지 작성을 해 줬습니다. 그리고 두 번째 키값으로는 뭘 해 줄 거냐면은이 클래시파이 노드에서 분류한 값에 담을 넥스트 스텝 그대로 작성을 해 주겠습니다. 스트링으로. 그래야지 여기 스테이트 속에 있는 넥스트 스텝에 접근해서 그 값에 따라서 분기 처리를 잠시 후에 조건 방수해서 그 코드 로직을 작성해 줄 수 있겠죠.
그래서 에이전트 스테이트라는 스테이트를 먼저 정의를 해 주겠습니다. 자, 다음으로 노드를 정의를 해 주겠습니다.요 클래시파이 노드.이 클래시파이 노드는 스테이트 속에 있는 메시지스의 마지막 메시지. 요건 지금 휴먼 메시지일 겁니다. 휴먼 메시지에다가 언어 모델을 전달하는 겁니다. 언어 모델한테. 야, 요게 지금 사용자의 입력인데 이걸 기반으로 네가이 사람이 지금 긴급한 건지 아닌 건지 좀 분석해 줘. 그래서 여기 프롬프트에다가 당신은 지금 관리자인데 이메일을 분석해서 다음 단계를 결정하세요. 단순이나 정보의 요청이라면 그냥 컨설턴트를 반환하고 그게 아니라 환불 요청 뭐 불만재기 환난 고객이라면 에스컬레이트를 반환하라라고 하면서요 사용자 입력을 언어 모델이 추론해서 둘 중 하나 컨설턴트 또는 에스컬레이트를 반환하도록 그 언어 모델 호출하는 코드를 여기다가 작성을 해 주겠습니다.
그래서 llm 호출에다가 모델점 인보크를 시켜 주면 되겠죠. 그리고 인크에다가 라스트 메시지 이렇게 전달을 해 주고 그리고 그 앞에이 프롬프트도 전달을 해 주면 될 겁니다.이 프롬프트는 시스템 메시지에다가 담아서 같이 전달을 해 주면 되겠죠. 그리고 전달을 할 때 라스트 메시지가 리스트 속에 있는 휴먼 메시지로 들어올 거니까 마찬가지로 플러스로 합쳐 주겠습니다. 그리고 여기에는 시스템 메시지 에다가이 시스템 메시지의 컨텐트는요 프롬프트가 그대로 들어가면 되겠죠. 지금이 시스템 메시지가 상속이 임포트가 안 되어 있네요. 그러면은이 시스템 메시지도 위에다가 애니 메시지뿐만 아니라 시스템 메시지를 임포트 해 오겠습니다.
그래서 언어 모델을 호출을 하서 그 결과를 리스폰스에다가 반환을 하고 그러면이 리스폰스는 어떻게 할 거냐? AI 메시지에 컨텐트가 있고 거기에 지금 우리는 재미나의 모델을 사용하고 있기 때문에 리스트 속에 여기에 타입이 있을 거고 타입은 텍스트로 올 겁니다. 그리고 그 텍스트는 뭐다? 예를 들어요 컨설턴트다라고 하면 컨설턴트 요렇게 올 겁니다. 다시 리스트 닫고 요런 식으로. 그래서 여기 AI 메시지의 컨텐트에 접근한요 값,요 값에 대해서 우리가 분기 처리하는요 텍스트가 컨설턴트냐 에스컬레 에스컬레이트냐에 따라서 스테이트 속에 있는
넥스트 스텝이 결정되면 되겠죠. 그래서 급한 경우 뭐 컨설턴트면 컨설턴트를 할당하고 그게 아니면 에스컬리트를 반환하는 이런 식으로 조작을 해 주면 될 겁니다. 그래서 다시이 리스폰스를 지금 AI 메시지 객체의 컨텐트에 접근을 해서 로우 컨텐트라는 값에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그다음 그 밑에 있는요 코드는 지금 우리가 언어 모델을 재미나이로 사용을 하고 있기 때문에 그 특정 텍스트 블록망 추출하는 부분을 제가 미리 구현을 해 놨습니다.데 근데 만약에 오픈 AI로 오는 경우는 그냥 그대로 문자율로 오기 때문에 요렇게 스트링 처리만 해 가지고 그 값이 컨설턴트냐 에스컬레이트냐에 따라서 만약에 에스컬레이트다라고 하면 그 넥스트 스텝을 에스컬레이트로 만약에 컨설턴트다라고 하면 넥스트 스텝을 컨설턴트로 접근을 해서 리턴을 하도록 요게 이제 스테이트 속에 있는 넥스트 스텝 값이 결정이 되겠죠.
그래서이 첫 번째 노드 클래시파이 노드 실행을 시켜 주겠습니다. 실행시켜 주시고 두 번째이 컨설턴트 노드는 분기 처리가 돼야 될 겁니다. 마찬가지로 바로 언어 모델이 추론을 해서 바로 답변을 만들지 아니면 툴 노드로 호출할지 그렇기 때문에 여기선 그대로 모델을 호출하는게 아니라 모델 위드 툴 그러니까 툴이 바인딩된 모델을 호출해야 됩니다. 그래서 모델 툴스를 호출을 해서 여기에다가 인보크를 시킬 때 여기 스테이트 속에 있는 메시지스를 전달을 하면 얘가 필요에 따라서 어 툴 노드를 호출할 수 있겠죠. 그러면 그 리스폰스를 변수에다가 할당을 해 놓은 다음에 그 리스폰스를 그대로 리턴 메시지스라는 키에 할당을 해 놓겠습니다.
리스트로 요렇게 리스트로 리스폰스를 전달하면 어떻게 되냐? 어떻게 되죠? 스테이트 속에 있는 메시지스라는 키에 지금 리스트가 있고 거기에 휴먼 메시지가 먼저 들어가 있습니다. 그다음에 여기 AI의 응답 뭐 AI 메시지 객체가 여기에 들어가는 거죠. 그리고 그 메시지 객체는 컨텐트가 비어 있을 수도 있고 들어가 있을 수도 있습니다. 필요에 따라서. 그리고 비어 있으면 여기엔 툴컬이 있겠죠. 툴컬. 툴컬 그럼 툴퀄이 있으면 또요 툴 노드로 호출하는 코드를 그다음에 작성을 어 분기 처리할 때 작성해 주면 되겠죠. 자, 이렇게 해서 컨설턴트 노드까지 작성을 해 줬다면 다음으로 에스컬레이트 노드를 작성해 주겠습니다.
요 에스컬레이트 노드에서는 고정된 답변을 만들도록 하겠습니다. 아까 전에 에스컬레이드 휴먼이었나요? 그 노드에서 고정된 리스폰스를 리턴하는 거 구현한 것처럼 리턴 메시지스에 마찬가지로 리스트에 담아서 AI 메시지를 감 전달할 건데 이때 컨텐트를 고정된 값으로 해당 메일은 전문 상담원에게 이되었습니다라는 고정된 값을 AI 메시지로 반환을 해서 마찬가지 스테이트 속 메시지에 저장이 되도록 어펜핸드가 되도록 이렇게 고정된 값을 리턴해 주겠습니다. 그래서 에스칼레이트 노드까지 만들어 주고 그다음에 이제 툴로드를 만들어 주겠습니다. 툴로드를 만들 때는 먼저 툴수가 지금 이렇게 보시면 서치 매뉴얼 하나만 있죠.
그러면 요거를 툴바네 name이라는 딕셔너리로 만들어 주겠습니다. 즉 반복문이 돌면서 툴점네임이 키로 그리고 툴 객체이 스트럭처드 툴 객체가 있는 딕셔너리로 만들어 주기 위해서 반복문 돌아서 툴바이 네임이 만들어지고 그다음에 툴 노드를 작성해 주면 되죠.이 이 툴 노드는 우리가 아까 전에 일장에서 만들었던 잠시 돌아가 보면요 코드와 똑같이 일치를 시켜 주시면 됩니다. 왜냐면은 툴 노드라는게 스테이트 속 메시지의 마지막 AI 메시지 객체 가지고 와서 거기에 툴 콜이 있냐 없냐에 따라서 툴콜이 있으면 4 반복문이 돌면서 네임과 어규먼트 그리고 아이디에 접근해 가지고 툴 메시지를 작성한 다음에 이걸 빈리스트에다 담아서 메시지스에다가 반환을 해 주면 되는 거니까요 코드는 똑같이 반복이 되죠.
그리고 4강 정도. 나중에 강의에서는요 코드를 실제로 랭그래프 개발자들이 함수로 다 작성을 해 놨습니다. 툴 노드라는 이름으로 작성을 해 놨는데 그거는 이제 다음 강에서 보도록 하고요 코드 그대로 이렇게 돌아와서 봤을 때 여기 툴 노드 그대로 작성을 해 놨습니다. 스테이트 속에 메시지의 마지막 메시지 가지고 와서 거기에 툴콜스를 4 반복문이 돌면서 네임과 어규먼트 접근해서 인복시키고 그다음에 툴 아이디 담아 가지고 리스트에 담아 마지막에 추가를 해 주는이 툴 노드까지 그대로 실행을 시켜 주겠습니다. 자 이렇게 노드가 다 만들어졌다면 이제 그래프를 생성하면 되겠죠? 그래프를 생성하기 위한 스테이트 그래프.
우리가 위에서 작성한 스테이트 보면 예, 여기 에이전트 스테이트라는 이름으로 작성을 했네요. 그러면은 여기 스테이트 그래프에 에이전트 스테이트 전달해서 에이전트 빌더라는 변수에다가 할당을 하고이 에이전트 빌더의 애드 노드 메서드로어요네 개의 노드를 등록해 주겠습니다. 그래서 똑같이 함수와 이름을 일치시켜서 클래시파이 노드 위에 올라가서 네, 클래시파이 노드 첫 번째 거 이름과 함수 이름 일치시켜 주시고 그다음에 두 번째 노드 에스컬레이트 노드도 두 번째 노드 컨설턴트 노드 그대로 가지고 와서 등록해 주시고 세 번째 에스컬레이트 노드 가지고 와서 등록해 주시고
마지막 툴 노드도 등록을 해 주겠습니다. 자, 이렇게 등록이 됐다면 먼저 첫 번째요 스타트에서 클래시파이 노드로 연결하는요 엣지 하나 등록을 해 주겠습니다. 그래서 에이전트 빌더에 애드 엣지. 그리고 시작점은 스타트. 도착점은 클래시파이 노드로 도착을 해 주면 되겠죠. 이렇게 등록을 해서 코드 실행시켜 주시고 그다음에 이제 클래시파이 노드가 분기 처리될 라운팅 함수를 먼저 작성을 해 주겠습니다. 그래서라트 after 클래파이라는 이름의 조건 함수 작성하고 그다음 두 번째이 컨설턴트 노드도 마찬가지로 엔드냐 혹은 툴 노드냐에 따라서 분기 처리할 아까 전에 1장에서 배운 슈컨 contin뉴 그대로 실행을 시켜 주겠습니다.
그래서 먼저요 라우터 1 여기 분기 처리해 주는 함수 하나 먼저 작성을 해 보죠. 라우터프 클래시if파이라는 이름으로 먼저 스테이트가 들어오고이 라우터는 클래시if파이에서 작성한요 클래시파이 노드에서 작성한 리턴값 넥스트 스텝이 에스컬레이트냐 컨설턴트냐에 따라서 분기 처리를 하는 그 함수가 있으면 되겠죠. 그래서 스테이트 속에 있는 넥스트 스텝이 뭐냐에 따라서 분기 처리하는 조건문 작성해 주겠습니다. 그래서 스테이트 속에 있는 넥스트 스텝이 에스클레이트냐 이프문으로 그러면 에스클레이트면 리턴 에스컬레이트를 작성하겠습니다. 원래는 에스클레이트 노드로 반환을 하면 조금 있다가이
엣지 연결할 때 그냥 리스트로 반환해도 되는데 리스트로 작성해도 되는데 한번 에스컬레이트로 리턴을 해서 딕셔너리로 작성을 해 보겠습니다. 그게 아니면 에스클레이트가 아니면 리턴 이번에는 틀 컨설턴트 컨설턴트 마찬가지로 컨설턴트 노드가 아니라 컨설턴트로 반환하도록 어 조건부 함수를 작성을 해 주겠습니다. 실행시켜 주시고 슈드 컨티뉴도 마찬가지로 이전에 1장에서 배운 것처럼 라스트 메시지에 접근해서 여기에 툴콜이 있냐 없냐에 따라서 툴 노드로 혹은 엔드로 반환을 해 주는 요런 라우터를 함수를 작성을 해 주면 됩니다. 자, 그다음에 이렇게 라우터 함수가 작성이 됐다면 이제 엣지를 연결을 해야겠죠.
애드 컨디션을 엣지로. 그래서 첫 번째 출발지 클래시파이 노드에서 출발을 할 겁니다. 그래서 클래시파이 노드에서 출발해서 함수는 여기라트 after 클래시라는 함수로 분기 처리를 할 거고 그때 도착하는 거는 요렇게 딕셔너리로 만약에 요게 리턴 값이 에스클레이트면 도착하는 노드의 이름은 에스컬레이트 노드고 에스클레이트 노드고 만약에 라우트 클래시파이의 리턴 값이 컨설턴트면 마찬가지로 노드 이름이 컨설턴트 노드로 등록되어 있죠. 그 컨설턴트 노드로 전달하라라는 조건부 외치를 연결해 주시면 됩니다. 실행시켜 주시고 그다음 여기 컨설턴트 노드도
그 반환값 툴 노드면 툴 노드로 and드면 엔드로 반환해라. 요것도 애드 컨디션을 엣지로 전달을 하면 되겠죠. 그래서 출발점인 컨설턴트 노드 컨설턴트 노드 그대로 가지고 와서 출발점으로 등록해 주시고 그 함수 분기 처리하는 조건부 함수는 슈드 컨티뉴였죠. 슈드 컨티뉴 그다음에 지금 도착지는 and드와 툴 노드 등록된 그대로죠. 지금 엔드는 and드로 그대로 등록되어 있고 툴 노드는 툴 노드로 등록되어 있으니까 요거는 리스트로 한번 작성해 보겠습니다. 리스트로 여기 툴 노드 등록해 주시고 그다음에 엔드 등록해 주시고 자 이렇게 작성이 됐다면 실행 시켜 주신 다음에 자 그렇게 하면 이제 스타트에서 클래시파이 노드 연결됐고 여기서 분기 처리되는 조건부엣지 연결됐고 그리고 여기서 조건부엣지 요렇게까지 연결이 됐습니다. 그럼 남은 두 개 툴
노드가 이제 컨설턴트 노드에게 반하는요 엣지 하나랑이 에스컬레이트 노드가 최종적으로 엔드한테 반환하는요 엣지 두 개를 마저 작성해 주겠습니다. 그래서 에이전트 빌더에 애드 엣지 툴 노드에서 시작해서 컨설턴트 노드로 반환을 보고를 해 줘야겠죠. 컨설턴트 노드로 도착을 하고 두 번째 에이전트 필더에서 애드엣지를 할 건데 에드엣지가 출발지는 에스클레이트 노드 에스클레이트 노드는 엔드 노드한테 반환을 하도록 두 번째 마지막 엣지까지 등록을 해 주겠습니다. 코드 실행시켜 주시고이 에이전트 빌더를 컴파일 메서드로 최종 에이전트 그래프 생성해 줘서 에이전트라는 변수에다가 할당을 해
주겠습니다. 에이전트는 에이전트빌더.컴파일 그래서 컴파일 시켜 주시고이 에이전트를 실행시켜 보면네 우리가 기획했던 대로 요렇게 코드가 완성이 됩니다. 자요 상태에서 이제 실행을 시켜 보죠. 메시지스의 휴먼 메시지 객체 리스트에 담아 가지고 컨텐트에 어 비밀번호 변경은 어떻게 해라고 질문을 해 보겠습니다. 그러면은 자동으로요 스타트 노드에서이 휴먼 메시지가 저장이 되고 그 결과를 클래시파이 노드가 열어 볼 겁니다. 그다음에 그 분기 처리를 해서 답변을 해 줄 겁니다. 실행을 시켜 보죠. 에러가 발생했는데 지금 보면은 아 여기에 지금 리스트의 플러스가 요렇게 되면 안 되고 하나의 리스트로 전달을 해 줘야 되네요.
왜냐면 지금 여기 연산하는 능력은 없으니까. 무슨 얘기냐면 지금 모델한테 인복크를 시킬 때 리스트에 시스템 메시지, 휴먼 메시지, 그다음에 뭐 AI 메시지 요렇게 메시지스 객체가 담긴 리스트로 전달을 하죠. 근데 아까 전에 제가 여기에 플러스를 작성을 했습니다. 플러스가 아니라 이렇게 쉼표로 이렇게 연결을 해서 작성을 해 주셔야 됩니다. 클래시파이 노드에서. 그래서 인크 시킬 때는이 리스트에 담긴 메시지 객체들을 전달을 해 줘야 된다.이 코드가 좀 잘못됐네요. 그래서 클래시파이 노드부터 다시 코드를 실행시켜 주겠습니다. 클래시파이 노드 컨설턴트 노드 에스클레이트 노드 코드 작성해 준 다음에 툴들 툴 목록이 있는 딕셔너리 만든 다음에 툴 노드 작성해 주시고 그다음에 그래프 생성해 주시고 쭉 라우터랑 조건 무지 등록한 다음에 나머지 엣지 연결하고 컴파일하고 에이전트 객체 만들어졌다면 이제 다시 한번 실행을
시켜 보겠습니다. 그다음에 만든 답변 리스폰스를 출력해 보면 먼저 메시지 휴먼 메시지가 스타트 노드에서 들어갔고 AI 메시지에 답변 없이 툴컬이 이루어졌습니다. 서치 매뉴얼이라는 툴이 호출이 됐고 어 쿼리로 어규면체 쿼리로 비밀번호 변경 방법 및 위치에 대해서 쿼리를 작성해 줬습니다. 이거는 AI가 작성을 한 거죠. 그리고 아이디가 있죠. 그러면 그렇게 호출된 서치 매뉴얼이 어 검색한 결과를이 툴 메시지의 컨텐트로 포장해서 답변을 합니다. 요거는 우리가 스태틱하게 정했습니다. 마이 페이지에 보완 설정이 있음이라는이 반환값을 AI가 이제 참고해서 답변을 최종적으로 만든 겁니다.
컨텐트에. 근데이 컨텐트에 보면 리스트의 딕셔너리로 타입은 텍스트고이 텍스트는 비밀번호 변경은 마이 페이지에 보안 설정에 가면은 보실 수 있습니다라고 하면서이 툴 메시지에 있는 거를 증강받아서 참고해서 최종적으로 우리한테 답변을 해 준 겁니다. 자, 그래서요 리스폰스만 출력을 해 보면 리스폰스의 메시지의 마지막 메시지 객제의 컨텐트의 마지막에 텍스트. 네. 지금 이게 어 재미나이를 쓰다 보니까 툴 AI 메시지가 굉장히 지금 복잡하게 나왔는데 이걸 출력을 해 보면 이렇게 마지막 추종 답변 받아 보실 수 있고 만약에 조금 더 급한 형태에 당장 환분해 줘라는 형태로 조금 화난듯한 메시지를 전달을 하면 이번엔 에스클레이트로 LLM이 판단을 해서 전달을 했습니다.
그리고 그 결과 리스폰스를 보면 고정된 AI 메시지 해당 메일은 전문 상담원에게 이되었습니다라는요 에스클레이트 노드에서 우리가 쭉 올라가서 보면네 에스클레이트 노드에서 고정된 값 AI 메시지를 여기 메시지스 그 필드에다가 저장해 달라라고 코드를 작성했기 때문에 결과도 보시면네 요렇게 답변이 온 겁니다. 좀 이해가 되실까요?네 네. 다소 어렵게 느껴지실 수도 있지만 우리가 지금 오늘 2강까지 왔습니다. 그리고 전체 강의가 5강이죠. 그러면은 지금 전체 강의로 봤을 때 40%를 들었다고 계산해 볼 수 있는데 사실 오늘 2강까지 들었다라고 하면 랭그래프 전체 코드로 봤을 때는 한 60% 이상 스텝을 밟아오신 겁니다.
무슨 얘기냐면 오늘 강의 중 계속 말씀드렸지만 3강, 4강, 5강은요 2강에서 다룬 내용을 계속 조금 조금씩 응용하는 수준이거든요. 그래서 오늘이 강의를 다 따라오셨다면 사실 60% 혹은 70%까지도 랭그래프 코드를 어느 정도 이제 따라오셨다라고 생각해도 될 정도로 굉장히 오늘 난이도가 있는 코드였습니다. 어, 로직이었죠. 그래서요 코드가 오늘 잘 이해가 안 되신다고 해도 너무 절망하지 마시고 다시 한번 듣고서 3강, 4강, 5강으로 넘어가 주시기 바랍니다. 그리고이 2강 마지막 끝나기 전에 참고 자료 하나 준비를 했는데요. 요거는 이제 랭그래프 개발자들이 스테이트 개발할 때 어떻게 개발을 해야 된다라고 하면서 설계 원칙을 몇 가지 소개한 거 이것들을 말씀드리고 오늘 강의 마치도록 하겠습니다.
여러분들이 프로젝트 기획을 할 때 먼저 요구 사항을 기반으로 해서 노드를 개발을 하고이 노드를 어떻게 연결할 건지 그래프로 설계를 한 다음에이 노드들이 작업할 공책 스테이트를 이제 설계를 하십니다. 근데이 스테이트를 설계할 때 뭘 필드로 선정할 거냐 그리고 그 스테이트의 필드를 어떤 타입으로 정할 거냐에 대해서 고민을 하시게 될 겁니다. 그때이 랭그래프 개발자들은 AI 에이전트의 성능과 유지 보수성 그리고 비용 효율성을 계산했을 때 어떻게 설계하는게 좋습니다라고 하면서 두 가지 설계 원칙을 제시하고 있습니다. 그리고이 설계 원칙은 여기 밑에 출처에 있고이 출처는 여러분들이 여기 코랩에 스테이트 설계 원칙 공식 문서에 제가 링크 걸어 놨습니다.
그래서 들어가 보시면 어 스테이트를 어떻게 설계해라디유 스테이트 이쪽 부분을 한번 봐 주시면 됩니다. 그래서 두 가지 설계 원칙 중 첫 번째 꼭 필요한 것만 저장하라. 즉 필드를 선택할 때이 필드가 다음 데이터에 필요한 건지 즉 다음 노드나 다다다음 노드에서 필요한 값인지를 고민해 봐야 된다는 겁니다. 즉 이메일 컨텐트가 있었죠. 그리고이 이메일 컨텐트에 따라서 우리는 인텐트 혹은 넥스트 스텝 요런 것들을 분류했습니다. 그러면은이 이메일 컨텐트를 알아야 다음 노드에서 의도를 파악할 수 있겠죠. 그리고이 다음에이 넥스트 스텝을 알아야 분기 처리를 할 수 있겠죠. 그래서 다음 노드나 다다다음 노드에서이 필드가 필요한 것이냐 아니냐를 고민한 다음에 필요한 것이라면 필드로 선택을 하고 추가를 하고 그게 아니라면 그냥 빼라는 겁니다. 예를 들어요 이메일 컨텐트가
지금네 글자죠. 근데이네 글자 같은 거 굳이 이메일 콘텐츠의 랭스 길이를 이렇게 내자로 추가할 필요가 있을까요? 필요 없겠죠. 요런 길이는 그냥 금방 계산할 수 있잖아요. 그래서 이런 이미 있는 데이터로 금방 계산할 수 있는거나 굳이 다음 스텝, 다다음 스텝에서 어 필요가 없는 필드들은 그냥 과감히 제거를 하라는 겁니다. 마찬가지로이 LM 토큰 유제에 요런 것들 굳이 내가 다음 스텝에서 안 쓴다라고 하면 이런 것들 안 쓰는게 좋습니다. 왜냐면은 그래프의 노드들이 스테이트를 전달받아서 업무를 한 다음에 다음 노드로 전달을 하죠. 근데이 스테이트 자체가 너무 무거워지면요 이동할 때마다 너무 많은 연산을 요구하고 너무 많은 데이터가 메모리에 올라간다는 겁니다.
그래서 첫 번째 꼭 필요한 것만 저장하라 원칙이 있었고 두 번째는 가공되지 않은 날 것을 저장하라라고 하고 있습니다. 즉 포매팅하지 않고 데이터 그대로 저장하라. 그래서 사람이 읽기 좋은 텍스트 형태가 아니라 컴퓨터가 처리하기 좋은 형태의 데이터 리스트나 딕셔너리 넘버 이거를 그대로 저장을 하라는 겁니다. 예를 들어 스테이트의 커스터머 인포라는 필드 값이 뭐 요렇게 딕셔너리로 있다고 가정을 해 보겠습니다. 근데이 딕셔너리를 굳이 사람이 보기 좋게 텍스트로 이렇게 변환을 해서 저장을 했다고 가정을 해보죠.이 이 고객은 VIP 등급이며 지금 매우 화가 난 상태입니다. 요런 식으로 스테이트를 텍스트로 변형해서 저장을 했다.
그러면은 나중에 특정 라우터에서 분기 처리를 할 겁니다.이 이 고객이 지금 VIP 아니냐에 따라서 분기 처리하는 조건부 처리를 하는 라우트 함수를 작성할 때 기존에 이런 딕셔너리 형태라면 그냥요 스테이트 속에 있는 커스터먼 인포 들어가서 그레이드가 VIP냐 아니냐로 그냥 리턴해 주면 끝나는데 그게 아니라면요 커스텀 인포에서 VIP의 값을 또다시 추출해야 된다는 겁니다. 키워드 추출로 혹은 언어 모델을 추론을 해서 야, 지금요 스테이트에 있는이 값 지금이 사람이 VIP야 아니야라고 다시 언어 모델을 호출을 해야 된다는 거죠. 그래서 굳이 사람이 읽기 좋은 형태의 스테이트가 아니라 컴퓨터가 처리하기 좋은 형태의 데이터로 그대로 저장을 하라고 설계 원칙을 이야기하고 있습니다. 네.
요렇게 오늘 긴 시간 2강 따라오시느라 정말 수고 많으셨고 그렇다면 오늘 배운 내용을 기반으로 이제 3강부터는 더 다양한 형태의 에이전트 한번 구축해 볼 겁니다. 그래서 이번 시간에 배운 거는 사실 단방향적인 어 랭체인과 큰 차이가 없는요 에이전트를 구축해 봤다면 다음 시간은 대망의 오케스트레이션 즉 작업이 들어오면 특정 감독관이 판단을 해서 동적으로 아이 업무는 한 세 명한테 일을 나눠 줘야겠다라고 하면서 워커 노드를 동적으로 한 세 개를 만듭니다. 그다음에이 작업자는 또다시 하웨자한테 아 이거는 또 한 세 명으로 작업을 줘야겠다라고 하면서 여러 가지 노드를 동적으로 만든 다음에 최종 종합해서 반환을 해 주는 요런 오케스트레이션 개념을 배워 볼 겁니다.
그래서 오늘 배운 개념 스테이트와 노드 엣지 컨디셔널 엣지까지 잘 복습을 하시고 다음 강의에서 한번 오케스트레이션을 한번 배워 보겠습니다. 긴 시간 수고 많으셨고 다음 강의에서 찾아뵙겠습니다. 수고하셨습니다