네, 3강 랭그래프 응용 강의 시작해 보겠습니다. 먼저 이번 시간 목차 먼저 보시면 지난 시간에 끝날 때 예고해 드렸듯 어 기초 파이프라인을 지난 시간에 배운 엣지, 노드 스테이트를 기반으로 다양한 아키텍처 구조의 파이프라인을 구축해 볼 겁니다. 그리고 이렇게 배운 내용을 바탕으로 응용 아키텍처를 구축함으로써 에ાલ루에이터 즉 평가자와 오케스트레이터 어 지휘자 노드를 만드는 방법 배워 보겠습니다.
그리고 끝으로 워크플로우랑 에이전트이 두 가지 용어를 조금 혼용해서 사용하는 경우가 있는데요 두 개의 용어가 뭐가 다른지 그리고 각각 대표하는 기술은 뭐가 있는지 소개하는 시간 가져보면서 이번 3강 마무리하도록 하겠습니다. 먼저 1장 기초 아키텍처 패턴입니다. 어 지난 시간에 우리는 스테이트와 노드 엣지를 통해서 그래프를 구축하는 방법을 배웠습니다. 그런데 여기서 노드와 엣지를 어떻게 연결하냐에 따라서 더 다양한 형태의 그래프를 여러분들이 구축하실 수 있습니다. 특히요 다양한 형태의 그래프는 어 여러분들이이 버전 원으로 올라가기 전 즉 버전 제로일 때 랭체인을 이미 구축해 본 경험이 있으시다.
즉 25년 10월 전에 랭체인을 구축해 본 경험이 있다라고 하시는 분들이 특히 반길 만한 문법입니다. 어, 혹시이 랭체인을 그 전에 구축해 본 적이 없는 구독자님들을 위해서 잠깐 소개해 드리면요 2025년 10월 전에만 해도 랭체인은 진짜이 말 그대로 체인을 구축해서 얼기설 이렇게 체인을 구축해 가지고이 체인 리액션 연쇄 반응이죠. 연쇄 반응을 일으키는 방식으로이 시스템을 돌아가도록 했습니다. 그래서 정말 여기 밑에서 보는 것처럼 이렇게 들어와서 체인들이 얼기설기 복잡하게 구축이 되 있으면 처음에 입력이 들어왔을 때이 체인들이 각각 일을 하면서 연쇄 반응을 일으키면서 최종 업무 결과를 내놓는 형태로 이런 식으로 구동이 됐었는데요 기능이 좀 빠져 버렸거든요.
버전으로 올라가면서 좀 더이 랭체인이 에이전트에 집중을 하다 보니까 그중에서도 어떤 가드레일이라든가 혹은 미들웨어 요런 기능들에 좀 더 집중을 하다 보니까 요런 랭체인의 기존 문법들을 많이 생략을 했는데 여기에 대해서 굉장히 아쉬워하는 구독자님도 계셨습니다. 실제로 지난 풀 영상 강의에서 요게 없어져서 아쉽다는 댓글을 남기신 구독자님도 계셨는데 오늘 배우는요 노드와 엣지를 활용해서 이런 다양한 구조의 그래프를 그리시게 된다면 지난 랭체인 버전 0에서의 요런 체인을 구축하고 체인 리액션을 일으키는 거 똑같이 구축하실 수 있게 됩니다. 그래서 이번 시간 첫 번째로는이 체인 기술 그리고 파렐 라우팅 기술 요런 기초 아키텍처 구축 방법을 배워 보겠습니다.
그리고 이렇게 배운 기초 구축 문법을 통해서 다음 2장으로 넘어갔을 때 오케스트레이터나 에ાલ루에이터로 발전시키는 문법까지 한번 배워 보도록 하죠. 그래서 첫 번째 1장에서 세 개의 파이프라인 아키텍처를 배워 볼 건데 첫 번째는 프롬프트 체인이닝입니다. 체이닝. 그래서요 체인이닝은 말 그대로 체인처럼 얼기설기 여러 개의 노드를 연결하는 걸 프롬프트 체인이닝이라고 합니다. 그래서 한 번에 일을 다 시키는게 아니라 단계별로 스텝바이 스텝으로 일을 시킬 때 사용하는게 바로 체인이닝 아키텍처 구조입니다. 그래서 예를 들어 사용자의 이메일을 읽고 답변을 만드는 그런 에이전트를 구축한다라고 했을 때 첫 번째 노드에서는 이메일을 읽고 다음 노드에서는 관련 문서를 검색하고 세 번째 노드에서는 답변 초안을 생성하고네 번째 노드에서는 검수를 하고 마지막 노드에서는 최종 출력을 하는 뭐 이런 식으로 각각의 노드에게 업무를
부여를 한 다음에 그거를 체이닝을 일으키는 연쇄 반응을 일으키는 구조 구조입니다. 그래서 이렇게 체인이닝을 사용할 때는 대표적으로는 입출력 토큰 제한이 있는 경우 즉 복잡한 업무를 시킬 때 요렇게 여러 단계를 구분하지 않고 하나의 단계로 다 끝낸다라고 하면 여기 입력이 들어왔을 때 너무 많은 입력이 들어와서 제대로 일을 못 할 수도 있겠죠. 그럴 때 차라리 이런 하나의 노드에서 다 끝내는게 아니라 체이닝을 일으켜서 복잡한 업무를 수행해야 된다. 요럴 때 여러분들이 요런 구조를 사용하실 수도 있고. 그리고 각각의 업무이 스텝과 스텝이 명확하게 성격이 다른 경우 즉 첫 번째 스텝에서는 사용자의 의도를 파악하고 두 번째 스텝에서는 레그를 검색하고 세 번째는 답변을 생성하고 이런 식으로 각각의 스텝이 스텝은 나중에 노드가 될 건데이 각각의 노드에서 하는 업무 작업이 각각의 성격이 다르다 이럴 때 사용할 수 있는게 체이닝입니다.
그리고 또 체이닝을 사용할 수 있는 건 검증하거나 개선이 필요할 때 즉 첫 번째 노드에서는 초환을 작성하고 그 작성한 초환을 검토하고 그다음에 그 검토한 내용을 바탕으로 최종 수정을 하는 요런 식으로 스텝별로 뭔가 결과물이 개선돼야 된다. 요런 상황일 때도 체인이닝 구조를 사용할 수 있습니다. 자, 그래서이 체이닝 문법 이용해서 뭘 해 볼 거냐면 농담 생성기를 한번 만들어 볼 겁니다. 즉 우리가 그래프를 만든다고 할 때 프로젝트 기획부터 한다고 했고 그 기획에서는 먼저 요구 사항 요구 사항 리퀘이먼트를 작성한다고 했습니다. 그러면 이번 프롬프트 체인이닝 프로젝트에서 우리가 하고자 하는 리어먼츠는 농담을 조크를 만드는 농담 생성기를 만들어 볼 겁니다.
그러면 그 요구 사항에 맞춰서 이제 노드를 설계를 해야 되는데 하나의 노드만 사용해서 농담을 만드는게 아니라 처음에 딱 입력이 들어오면 농담에 초환을 만들고 그다음에 그 초환을 기반으로 개선을 하고 개선을 한다면 최종적으로 어떤 이모지를 넣어서 최종 답변을 만드는 요런 식으로 스텝바이 스텝으로 일하는 노드들을 만들겠다라고 하면서 기획을 하는 겁니다. 그다음 이렇게 기획이 끝났다면 이제 두 번째 그래프를 설계해야겠죠. 그리고 그 그래프는 이렇게 스텝바이 스텝으로 업무가 나닐 거니까 나는 체인 기법을 이용해서 얼기설기 엮겠다. 이런 식으로 여러분들이 그래프를 디자인을 하는 거죠.
그래서 하나의 그래프 단일 그래프로 만들겠다. 그러면은이 그래프 하나 안에 시스템 메시지로 어 땡땡을 주제로 아재 개그를 만들 건데 개선한 다음에 이미지도 많이 넣어서 글 작성해 줘라고 하면은 노드 하나에서 너무 많은 업무를 에이전트가 해야 될 겁니다. 그러면은 요런 거 이제 어텐션 분산이라고 해서 언어 모델이 어텐션 메커니즘이 돌 때 분산이 일어나는 거죠. 근데 그러지 말고 이걸 개선하기 위해서 먼저 아재 개그를 만들어라는 첫 번째 노드. 그다음 두 번째 노드에서 글을 개선하고 세 번째 노드에서 이무지를 만들어 달라라고 하면서 스텝바이 스텝으로 하는 그래프를 설계를 하는 겁니다.
자, 요렇게 그래프 설계로 나는 체인이닝을 쓰겠다라고 했으면 이제 세 번째로 우리가 뭘 해야 되죠? 세 번째 단계 바로 스테이트를 설계를 해야 될 겁니다. 각각의 노드가 이제 입력부터 스타트부터 해서 쭉 엔드까지 연결이 될 건데 이때 내가 스테이트를 어떻게 설계를 해야 그 다음 노드로 전달할 때 좀 더 효율적으로 전달할 수 있을까를 고민을 해 봐야겠죠. 그리고 우리가 지난 시간 마지막에 배울 때 스테이트를 설계할 때는 다음 노드에서 혹은 다다음 노드에서 필요한 업무라면 그걸 스테이트에 담아야 된다라고 말씀드렸습니다. 그래서 스테이트를 어떻게 설계할 수 있을까를 고민을 해 봤을 때 저는 요렇게 설계를 해 봤습니다.
조크 스테이트라는 걸 만들었고 그 스테이트 안에 처음에 사용자가 입력할 토픽 필드를 하나 넣었습니다. 여기에 사용자가 예를 들어 스타트 노드에다가 뭐 AI라는 키워드를 입력하는 거죠. 그러면 두 번째 제너레이트 조크 그 첫 번째 노드에 들어가서 그 AI라는요 토픽에 담긴 값을 읽고 AI가 조크를 하나를 작성을 하는 겁니다. 초환을 작성하는 거죠. 그럼 그 작성된 초안을 담을 드래프트 조크라는 필드를 하나를 추가합니다. 그다음 농담이 작성된 걸 이제 개선해야겠죠. 그러면 그 개선된 개선하는 노드에서 작성한 수정안을 또 다음을 임프드라는 필드에다가 저장을 하고 다음으로 이모티콘을 추가하는 이모티콘을 추가하는 노드에서는이 수정한 임프로브드 조크에 담겨 있는 그 수정안을 입력받아서 최종적으로 이모티콘을 추가해서 여기에다가 파이널 조크라는 필드에다가 저장을 해서 이제이 파이널 조크 있는 값을 사용자한테 리턴하는 방식으로 요런
식의 클래스를 를 스테이트를 설계를 해 주시는 겁니다. 자, 그러면은 한번요 프롬프트 체인의 코드를 구현하러 바로가 보겠습니다. 그래서 우리 코랩부터 사본을 만들러가 보죠. 구글 드라이브로 돌아오셔서 제 3장 그래프 응용 클릭해 주시고 네. 여기에서 사본을 생성해 주겠습니다. 파일에서 드라이브의 사본 저장. 네. 4번이 만들어졌다면 이제 필요한 패키지 랭그래프와 의존하고 있는 랭체인 그리고 여러분들이 어떤 언어 모델을 사용할지 몰라서 두 개의 언어 모델 구글과 오픈 AI 모두 패키지를 작성해 놨습니다. 패키지 설치를 위한 명령을 작성해 놨고 시프트 엔터로 실행을 시켜 주신 다음에 설치되는 동안 여러분들도 기 두 개의 환경 변수에다가 등록해 주시기 바랍니다.
네. 설치가 끝났고 OS 환경 변수 등록해 줬고 자 지금부터 이제 프롬프트 체이닝 들어갈 건데이 체이닝 부분에 해당하는 공식 문서 여기 링크 들어가시면 오늘 진행하는요 부분 쭉 위로 보시면네 여기 워크플로부터 에이전트까지 해서 쭉 내려가면네 프롬프트 체이닝 쭉 보실 수 있습니다. 자, 다시 코랩으로 돌아가서 그럼 프롬포트 체이닝을 구축을 할 건데 먼저이 조크를 생성할 언어 모델부터 필요합니다. 그래서 이니체 모델을 사용해서 저는 편의상 오픈 AI의 GPT 모델을 사용하겠습니다. 그리고 GPT5 나노를 사용할 거고 그리고 파라미터 값을 템퍼러처 1을 줌으로써 조금 더 언어 모델이 창의적인 답변을 생성하도록 의외성이 있는 단어를 선택하도록 템퍼레처를 1로 설정한 모델 객제 하나 만들어 주겠습니다.
네. 모델이 만들어졌다면 이제 스테이트 정의하는데 설명드렸듯 조크 스테이트에 타입트 상속받아서 토픽과 드래프트 조크 임프로드 쪽 마지막 파이널 조크까지 입력할 필드네 개 이렇게 설정해 줬습니다. 그리고 각각은 스트링으로 타입을 명시해 줬죠. 다시 교환으로 돌아와서 이제 스테이트 설계가 끝났으면 두 번째로 우리는 이제 노드를 생성하러가 줘야 될 겁니다. 그리고 노드라는 건 결국 업무를 하는 작업자라고 말씀드렸고 우리는 지금 설계를 할 때 작업자는 총 세 개가 필요합니다. 뭐 스타트와 엔드를 제외하곤 작업자가 세 개가 필요하죠. 처음에 농담 초안을 작성할 노드, 개선할 노드, 마지막 최종으로 이모티콘을 추가할 최종 버전 작성 노드입니다.
그리고 그 노드는 스테이트를 입력받는다고 했고 그 스테이트 속 토픽에 사용자가 입력할 주제가 들어가 있을 겁니다. 그래서 스테이트 속 토픽에 접근해서 그 토픽이라는 변수에다가 할당을 하고 모델에다가 인보크를 할 때 간단하게 어이 토픽에 대해서 좀 짧고 재밌는 농담 하나 만들어 줘라고 해서 메시지를 받겠습니다. 그리고 그렇게 반환된 메시지 객체의 컨텐트를이 추출을 해서 컨텐트 속성에 접근을 해서 그 값을 드래프트 조크라는 필드에다가 할당을 해 주겠습니다. 그래서 딕셔너리로 리턴을 해 줌으로써 드래프트 조크를 반환을 해 주는 거죠. 이렇게 해서 첫 번째 초환 작성 노드가 완성이 되고 두 번째 노드 함수를 작성해 주면 됩니다.
마찬가지로 스테이트 받고 그 스테이트 속에 위에서 작성했던이 초안 작성한 노드가 리턴한 그 스테이트 속 드래프트 조크에 접근해서 그 값을 기반으로 더 수정해 달라라고 하면서 프롬프트를 다시 담아서 아래 있는 농담을 보고서 더 설렁하고 재밌는 어떤 스타일로 수정해 달라라고 하면서 프롬프트를 이렇게 작성을 한 다음에 마찬가지로 모델에다가 인보크 시켜 주시고 그 응답은 결과를 컨텐트 추출해서 임프브드 조크라는 필드에 해서 또 할당을 해 주는 겁니다. 그리고이어서 세 번째 쭉쭉 가겠습니다. 최종 버전 작성 노드 폴리싱 조크라는 함수 작성한 다음에 스테이트 입력받고 이번에는 임프루브드 조크 즉 두 번째 노드가 반환한 그 결과를 가지고 와서 인프로브드 조크 가지고 오고 마찬가지로 프롬프트에 담아서 인보크를 시켜 주는 거죠.
그리고이 프롬프트에다가 이모지를 듬뿍 담아서 SNS에 올리기 좋게 꾸며 줘라고 요청을 하는 겁니다. 그리고 또이 메시지를 컨텐트만 뽑아서 파이널 조크에다가 리턴을 해 주는 거죠. 자, 그렇게 해서 한번 세 개의 노드 작성하러가 보겠습니다. 다시 코랩으로 돌아와서 노드 정의 보시면 우리가 방금 본 세 개의 노드를 위한 함수 다 미리 작성해 놨습니다. 세 개를 다 실행시켜 주시고 자, 실행됐다면 이제 노드까지 만들어졌으니 그래프를 생성하러 가겠습니다. 그래프는 우리가 스테이트 그래프에 위에서 작성한 스테이트를 입력해 줌으로써 그래프를 초기화할 수 있다고 말씀드렸습니다.
그래서 스테이트 그래프를 여기 위에서 작성한 조크 스테이트에다가 넣어 주는 거죠. 그다음에 이렇게 만든 변수를 예를 들어 저는 f이라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그다음에 이렇게 초기화된 그래프를 이제 여기다가 노드를 등록해 주면 되죠. 여기 앱에다가 앱이라는 객체에다가 애드 노드라는 메서드로 노드를 등록해 주는데 그때 첫 번째 인자는 이름 그리고 두 번째 인자는 위에서 작성한 함수라고 말씀드렸습니다. 그리고 우리는요 이름과 함수의 이름을 똑같이 일치를 시켜 주겠습니다. 제너레이트 조크 그대로 가져오고 그다음에 두 번째 인자 제너레이트 조크 함수 그대로 작성해 주고 그다음 두 번째 노드도 위에 크리틱 앤프ove라는 이름의 노드 등록해 주시고 마지막 세 번째 위에서 보시면 폴리시 조크라는 함수 가지고 와서 마찬가지로 노드로 등록해 주겠습니다. 자, 그리고
이렇게 노드를 등록했다면 이제 엣지를 연결하면 됩니다. 그리고 그 엣지는 스타트에서 시작해서 1단계로 전달하고 2단계로 전달하고 3단계 전달한 다음에 엔드로 끝나면 되겠죠. 그래서 그냥 쭉 그 부분을 엣지로 애드 엣지라는 메서드로 등록해 주시면 됩니다. 앱에 애드 엣지라는 메서드 사용하시고 거기에서 시작점 스타트 첫 번째 인자로 넣어 주시고 두 번째로여 제너레이트 조크 1단계로 넘길 거니까 제너레이트 조크 입력해 주시고 마찬가지로 두 번째도 제너레이트 조크에서 시작해서 이제 크리틱 앤 임프 조크로 이동하고 노드로 이동하고 세 번째는 크리틱 앤 임프에서 출발해서 폴리시 조크로 로 끝나는 엣지 설정해 주시고 마지막으로요 폴리시 조크에서 마지막 엔드 노드로 가는 엣지까지 마지막으로 연결해 주시면 됩니다.
자, 요렇게 엣지가 다 연결이 됐다면 앱을 컴파일 시켜 주면 되죠. 앱.컴파일이라는 컴파일이라는 메서드로 컴파일을 시켜 줄 거고 그 컴파일한 값을 체인이라는 변수에다가 할당을 해서 체인이라는 변수에다가 그래프를 할당시켜 놓겠습니다. 그래서 코드 실행시켜 주신 다음에 거기에서 체인을 한번 출력해 보면 네, 이렇게 우리가 만들고자 했던 그래프가 잘 만들어진 걸 확인할 수 있고 그러면이 체인을 인보크를 시켜야 되는데 인보크를 시킬 때는 우리가 인풋으로 토픽을 전달해 줘야이 스타트 노드에서 인풋으로 들어온요 고향이라는 값이 스테이트의 토픽이라는 필드에다가 할당이 될 겁니다.
그렇게 해서 인풋을 체인 인보크에다가 전달을 해서 한번 실행을 시켜 보죠. 그러면 1단계로 고양이를 주제로 농담에 대한 초안이 생성되고 있고 그래서 1단계 지금요 제너레이트 노드에 들어가서 생성 중인가 보네요. 그다음에 그 생성된 결과를 기반으로 이제 크리틱 앤프라는 두 번째 필드로 두 번째 노드로 이제 이동을 할 겁니다. 네. 그래서 두 번째 노드로 들어가서 더 우기게 수정 중이라고 합니다. 근데 어 기대는 안 하셔도 됩니다. 어 재미나이나 GPT 같이 언어 부대라고 농담해 달라 뭐 좀 유모러스한 상황 만들어 달라라고 하면 잘 못 만드는 거 아마 경험을 해 보셨을 겁니다.
그래서 제가 실습을 해 봤을 때 미리 만들어 봤을 때 좀 결과는 별로 좋지 않더라고요. 어쨌든 이제 3단계 어 이모지 추가 및 마무리 단계 세 번째 노드로 들어간 거 같습니다. 그다음에 쭉 기다려 보면 네, 1분이 걸려서 이제 최종 마무리 단계까지 왔는데요 리트를 한번 출력해 보겠습니다. 먼저 리트부터 셀일 블록 하나 만들어서 리트 먼저 출력을 해 보면 토픽에 우리가 최초로 입력했던이 고양이가 들어가 있고 다음으로 트드 조크 그다음에 요걸 기반으로 계산한 임프드 조크 마지막에 파이널 조크가 만들어졌습니다. 그리고 처음에 뭐 좀 이상하네요. 이렇게 드래프트가 만들어진 다음에 임프드 조크에서는 요걸 기반으로 좀 개선이 됐고 그다음에 마지막 파이널 조크에서는요 임프드 조크에서 만든 결과를 기반으로 뭐요런 이모티콘을 넣어서 최종 결과물을 우리한테 반환을 해 줬습니다.
그래서 그 리절트를 최종 이렇게 슬라이싱해서 출력을 하면 요런 최종 완성봉까지 우리가 볼 수 있는 거죠. 자, 이렇게 간단하게 체인닝 기술을 한번 봤습니다. 그래서 체인이닝 아키텍처는 단계별로 나눠서 스텝바이 스텝으로 일할 때 사용하는 거다라고 생각을 하시면 되겠습니다. 자, 다음으로 두 번째로 배울 거는 파렐라이제이션입니다. 즉 병렬 처리를 하는 건데요. 요건 뭐냐면요 오른쪽에 있는 그림처럼 입력이 들어왔을 때 하나의 노드가 아니라 세 개의 노드 혹은 대여섯 개 여러 개의 노드를 한 방에 실행을 시키는 겁니다. 그러면 예를 들어 하나의 주제가 있고 그 주제에 대해서 여러 개의 문서를 써야 된다라고 하면 기존에 우리가 구현했던 그래프에서는 하나의 노드가 끝나고 그다음 노드가 일하고 그다음 노드가 일하는 순차적으로 진행이 됐다면 이런 병렬 처리 그래프에서는 하나의 주제에 대해서 세 개의 노드가 동시에 진행이 됩니다.
그리고 그렇게 동시에 진행된게 하나로 노드로 합쳐지면서 최종 결과물을 엔드로 반환을 해 주는 거죠. 그래서 이렇게 오른쪽 그림처럼 세 개의 노드 혹은 여러 개의 노드를 동시에 실행을 시킨 다음에 요거를 병합할 노드를 하나 만들어 주시면 파라이제이션 병렬 처리가 만들어집니다. 그리고 이런 병렬 처리는 속도와 정확도를 높이고 싶을 때 왜냐 이렇게 하나씩 실행되는 것보다 세 개가 동시에 실행이 되면 더 빨리 업무가 끝내겠죠. 그래서 속도를 잡고 싶을 때 사용할 수 있고 그리고 두 번째로 정확도를 높일 수 있다고 말씀드렸는데요 정확도 같은 경우는 여러 개의 노드를 동시에 실행시킴으로써 검증하거나 어떤 답변에 대해서 다각화를 시킬 수 있습니다.
예를 들어 하나의 주제가 있고이 주제에 대해서 다수결 투표를 각각의 노드한테 시키는 거죠. 예를 들어 A라는 기업에 투자를 할까 말까라는 안건이 있다고 가정을 해 보겠습니다. 그러면이 A, B, C의 노드한테 각각 찬반으로 답변을 하라고 요청을 하는 거죠. 그러면은 예를 들어 두 개는 찬성을 했고 하나는 반대를 했다. 그러면은 여기에서 통합을 해서 최종적으로 찬성을 결정을 하는 겁니다. 그래서 정확도를 높이는 거죠. 혹은 하나의 주제 A라는 프로젝트 진행을 할까라는 안건이 있다라고 했을 때 A 노드에게는 노무사 관점에서 분석을 하라고 그러고 B 노드에게는 변호사의 관점으로 뭐 C 노드에게는 어떤 회계사의 관점으로 판단을 하라고 하는 겁니다.
A 프로젝트를 진행할지 말지. 그러면은이 각각의 노드가 일을 한 다음에이 노무사의 관점에선 어떤지, 변호사의 관점에선 어떤지 쭉 답변을 만들어 줄 거고 그걸 종합을 해서 최종적으로 아웃풋을 내놓으면 하나의 주제에 대해서 다양한 관점으로 여러분들이 보실 수 있을 겁니다. 그래서 다양한 페르소나를 가진 노드에게 분석을 요구한다고 할 때 요럴 때 파라라이제이션 병렬 처리를 요청하시면 됩니다. 그리고 요렇게 병렬 처리를 한다는 거는 결국이 세 개의 각각의 노드가 서로 독립이 되어 있어야 된다는 겁니다. 즉 우리가 앞서 작성한 체인이닝 기술 같은 경우는요 세 번째 노드가 작동이 되기 위해선 그 앞에 있는 노드들이 작업물을 반환을 해 줘야 되죠.
그래야 초안이 개선이 되고 그 개선된 걸 기반으로 최종본이 만들어지는데 만약에 여러분들이 병렬 처리를 한다라고 하려면 적어도요 세 개의 노드가 서로의 의존성이 있으면 안 됩니다. 그래서 서로 독립적인 하위 작업이어야 한다. 이렇게 생각을 하시면 되고 그리고 동시에 처리하기 때문에 대기 시간이 레이턴시가 줄어듭니다. 예를 들어 뭐 에이전트한테 지금 오늘 나온 뉴스 100개를 유약해 달라라고 요청을 하면 하나씩 분석하는게 아니라 노드 100개를 한 방에 빵 돌려 버리면 되겠죠. 그래서요 병렬 처리하는 방법 배워 보겠습니다. 어, 우리는 병렬 처리 어떻게 볼 거냐면 첫 번째 스타트 노드에서 하나의 주제를 사용자가 입력을 해 줄 겁니다.
그러면 그 주제를 기반으로 세 개의 노드가 병렬로 처리를 할 건데 첫 번째 노드는 라이트조크 마찬가지로 농담을 만들어 줄 거고 두 번째는 그 주제에 대해서 시를 만들고 세 번째는 소설을 작성을 하도록 노드를 각각 분할을 시킬 겁니다. 보시면 뭐 농담이나 시 소설요 각각의 업무가 지금 독립되어 있죠. 예를 들어요 시라는 시 작성하는 업무가 조크를 기반으로 시를 작성하고 있지 않기 때문에 즉 독립적인 업무이기 때문에 이렇게 병렬적으로 돌릴 수 있는 거고 그렇게 병렬적으로 각각 돌린 노드를 취합할 어그리게이터라는 노드를 하나를 만들어 줄 겁니다. 그다음에 그 취합한 결과를 엔드 노드로 반환을 해 주는 요런 형태의 그래프를 한번 만들어 보죠.
자, 그러면 이렇게 그래프와 노드가 나왔으니까 마찬가지로 이제 스테이트 설계를 고민해 봐야 됩니다. 그리고 스테이트는 여기 스타트에서 입력을 먼저 주제를 받아야 될 거고 그리고 각각의 노드가 작업한 결과물을 등록할 세 개의 필드가 있어야 될 겁니다. 그리고 마지막으로이 어그리게이터에서는요 세 개의 노드를 합친 최종 결과물이 담길 필드가 또 하나 있어야겠죠. 여기 스타트에서 할 토픽까지 총 다섯 개의 필드를 작성해 주시면 됩니다. 그래서 그 결과부터 먼저 보시면 이렇게 라이트 스테이트라는 스테이트 만들어졌고 사용자의 입력을 담을 토픽 그다음에 포임과 스토리이 세 개를 받은 다음에 세 개의 노드가 작성한 요를 최종적으로 통합할 통합한 결과물 파이널 리포트라는 스트링 결과값 받아보겠습니다.
그래서 자 코랩으로 한번 돌아가 보죠. 그래서 병렬 처리라이션 모델 정의 어 마찬가지로 먼저 해 주셔야 되고 즉 시와 소설 그리고 농담을 작성해 줄 모델을 먼저 정의를 해 주시고 그다음에 라이트 스테이트 정의 먼저 해 주겠습니다. 2단계 스테이트 정의까지 완성이 됐죠. 자 그다음에 이제 각각의 업무를 할 노드를 등록해 줘야 됩니다. 그래서 하위 동시에 돌릴 시 소설 개그를 작성해 줄 노드를 작성해 주면 되죠. 그래서 첫 번째 노드 라이트 포임이라는 이름으로 C를 작성하는 노드고이 노드는 스테이트 속에 있는 토픽을 받아서이 토픽에 대해서 아름다운 시를 짧게 써 달라라고 요청을 해서 그 받은 결과 마찬가지로 또 컨텐트에 접근을 해서 포임이라는 필드에 대해서 저장을 해 주겠습니다.
마찬가지로요 소설도 여기 토픽에 대해 접근해서 아름다운 시간이라 뭐 예를 들어 재밌는 소설 작성해 줘라고 해서 답변을 받고 그 답변에 대한 컨텐트를 여기 포임이 아니라 스토리 필드에 할당을 해 주면 되겠죠. 개그는 조크일 거고. 그렇게 해서 세 개의 노드를 작성을 해 주시면 되고 이렇게 병렬적으로 각각의 노드를 업무하는 작업자죠. 그 작업자이기 때문에 우리는 지금부터 워커자라는 용어도 같이 혼용해서 사용을 하도록 하겠습니다. 그렇게 세 개의 작업자를 다 만들어 줬다면 이제요 결과물을 취합할 취압 노드 어그리게이터를 작성해 주시면 됩니다. 마찬가지로 스테이트에 접근해서 스테이트 각각의 값, 포임, 스토리, 조크 요거를 하나로 입력받아서 하나의 파이널 텍스트 이런 식으로 변수에다 할당한 다음에요 파이널 텍스트를 그대로 파이널 리포트라는 필드에다가 저장을 해 주시면 됩니다.
뭐 물론 요렇게 그냥 단순하게 하나로 F 스트링으로 합치는게 아니라 요거를 언어 모델을 호출를 또 해서 요거랑 요거랑 요거 결과를 기반으로 하나에 완성된 리포트를 작성해 줘라고 언어 모델을 호출할 수도 있을 겁니다. 그리고 그 언어 모델에 호출된 결과를 파이널 리포트에다가 할당을 해도 되지만 이번에 처음에는 요렇게 그냥 고정된값 그냥 F 스트링으로 쭉 다 받아서 하나의 변수에다가 그냥 바로 전달을 해 보겠습니다. 자, 그래서 코랩으로 돌아가서 코랩의 노드 정의 즉 포임과 스토리와 조크를 작성하는 세 개의 노드, 세 개의 워커를 먼저 작성해 주겠습니다. 스테이트를 입력받고 스테이트 쑥 토픽에 접근해서 그 토픽에 대해서 각각 시, 소설 농담을 작성하는 세 개의 노드 코드를 작성해 주시고 그다음에요 각각의 노드가 작업한 결과물을 스테이트 속에 접근을 해서 하나로 합친 파이널 텍스트를 파이널 리포트에다가 리턴을 해 준
어그리게이터라는 함수 작성을 해 주겠습니다. 자, 실행시켜 주신 다음에 이제 그래프를 생성해 주죠. 자, 우리는 여기에 보이는 그래프처럼 스타트에서 시작해서 이렇게 세 개의 노드로 연결을 해 주고 그다음에이 세 개의 노드가 어그리게이터라는 노드와 연결을 해 줘야 됩니다. 그다음이 어그리게이터를 엔드에다가 연결된 요런 형태의 그래프가 지금 필요합니다. 그리고 지금 여기에 스타트에서 출발했을 때요 세 개의 하위 노드들 워커들한테 조건부 엣지로 연결되나요? 지금 아니죠.요 스타트는 무조건요 세 개의 노드로 동시에 다 가야 됩니다. 컨디셔널 엣지가 아니라 그냥 엣지입니다.
그리고 각각의요 노드의 결과물도 어그리게이터한테 다 보고를 해야 되니까 마찬가지로 컨디셔널 엣지가 아니라 다 엣지죠. 요거를 그대로 코드로 다 표현해 주시면 됩니다. 그래서 코드 한번 보시면 워크플로우라는 변수에다가 지금 초기화 해 줬고 여기 워크플로우에다가 애드 노드로 먼저네 개의 노드 다 등록해 주겠습니다. 먼저 위에 보시면 라이트 포임이라는 이름으로 라이트 포임 등록해 주시고네 개를 다 등록할 거니까 미리 만들어 놓겠습니다. 에드노드에 라이트 스토리 라이트 스토리 그리고 라이트 조크 등록하고 마지막 어그리게이터까지 등록을 해서네 개의 노드를 추가해 주시고이 각각의 노드를 이제 엣지로 연결을 해 주시면 되는데 먼저 스타트에서 세 개의 하위 노드한테 연결해 주는 엣지를 연결해
주겠 보겠습니다. 애드 엣지라는 값에 스타트. 시작점은 스타트 도착점은 라이트 포임입니다. 라이트 포임. 그다음에 스타트는 또 라이트 스토리로 가죠. 그리고 또 스타트는 라이트 조크로도 갑니다. 요렇게 한 번에 여러 개의 노드로 뻗어나간다라고 해서 팬 아웃이라고 합니다. 그리고 각각의이 세 개의 노드가 작업한 결과를 다시 어그리게이터로 모아 줘야 됩니다. 그 모아 주는 거를 펜인이라고 해서 요것도 마찬가지로 이렇게 워크플로우에 애드 엣지 메서드로 엣지를 연결해 주는데 출발점은 이렇게 라이트 포임으로 시작해서 라이트 포임으로 시작해서 어그리게이터로 전달을 해 주면 되겠죠.
어그리게이터로 모아주고 마찬가지로 세 개를 복사한 다음에 라이트 스토리도 어그리게이터로 라이트 조크도 어그리게이터로 모아 주시면 됩니다. 자, 그다음에요 어그리게이터가 이제 엔드로 또 연결을 해서 최종 반환을 해 줘야 될 겁니다. 그래서 워크플로우의 애드 엣지인데 출발점은 어그리게이터고 도착점은 엔드로 끝나 주면 되겠죠. 그렇게 만든 워크플로우를 이제 또 컴파일을 시켜 주겠습니다. 워크플로우에 컴파일을 할 건데이 컴파일된 결과는 밑에 있는요 앱이라는 변수에다가 할당을 해 주죠. 그래서 코드 실행시켜 주시고 네. 실행이 됐다면 앱 한번 출력해 보겠습니다. 네.
그러면은 우리가 그리고 했던요 그래프가 완성이 됐고요 앱을 마찬가지로 토픽에 직장인의 월요일이라는 토픽을 담아 가지고 한번 인보크를 시켜 보겠습니다. 자, 그러면 실행과 동시에 세 개의 노드가 바로 동시에 진행이 될 거고 그 진행된 결과를 어그리게 있도록 합쳐서 마지막에 엔드로 반환을 해 주겠죠. 자, 그래서 한번 실행을 시켜 보겠습니다. 그럼 동시에 빵 하면서 워크 ABC가 동시에 작성을 시작하고 네. 작성이 다 끝나면 어그리게이터로 도착해서 최종 편집본이 만들어진 겁니다. 그래서 리절트 출력해 보면 토픽 월요일에 직장인의 월요일이라는 토픽이 들어왔고 포임과 스토리 그리고 조크가 각각 만들어진 다음에 요걸 하나로 합친 파이널 리포트가 나옵니다.
그래서요 주제는요 직장인의 월요일 종합 선물 세트고 종합 선물 세트라고 나온 이유는 위 쭉 봤을 때요 어그리게이터 노드에서 요렇게 파이널 텍스트에 제가 주제는 스태틱 속 토픽의 종합 선물 세트다라고 해서 이렇게 작성을 해 놨기 때문이고 그다음 1번 포임네 1번 포임 다음에 그 줄 바꿈해서 쭉 C 내용이 들어가는 겁니다. 자, 그리고요 병렬 처리에서요 어그리게이터는요 세 개의 노드가 작업을 다 끝내서 모두 다 보고를 해야 그제서야 일을 합니다. 즉요 세 개의 노드 중에서요 스토리가 아직 다 안 끝났다. 근데요 두 개는 먼저 보고를 했다라고 해서이 두 개의 결과물만 가지고 어그리게이터가 바로 보고하는게 아니라요 하위 작업자가 다 이렇게 결과를 반환을 해 줘야 그 모든게 다 충족이 돼야 그제서야 최종 작업을 해서 결과를 반환해 줍니다.
그래서 하위 작업자들이 모두 다 업무가 끝나야만 어그리게이터는 일을 한다라는 것까지 이해를 하셨다면 뭐 마지막 리저트에 파이널 리포트만 출력을 해 보겠다 그러면은 최종 결과물만 이렇게 쭉 출력하실 수도 있습니다.