자, 다음으로 이제 라우팅 마지막 개념 라우팅 한번 배워 보겠습니다.요 요 라우팅은 어 아까 전에 배운 파라렐라이제이션 같은 경우는요 하위 작업자들과이 상위 노드가 실선이었다면 라우팅은 이렇게 점선입니다. 즉 컨디셔널 엣지 어 조건부 엣지로 연결이 되어 있다는 거죠. 무슨 얘기냐면 사용자의 입력 들어오면 첫 번째 라우터 노드라는게 있습니다.요 라우터 노드는 뭐냐면이 하위 작업자 중 내가 뭘 호출할 거냐라고 결정을 내려주는 라우팅 기능 있는 노드입니다.
그러면 라우트 노드가 리턴한 값 그 값에 따라서 즉 조건부 함수가 작동이 되면서이 값에 따라 특정 노드 하나만 호출을 하는 거죠. 그래서 하위 작업자 세 개를 다 작동시키는게 아니라 그중 하나 혹은 그중 두 개 이런 특정 노드를 선택해서 실행시킬 때 여러분들이 사용하는게 라우팅 그래프입니다. 그래서 요런 라우팅 노드는 하나의 그래프에서 다 작업을 하기보단 각각의 전문가를 마련해 놓고 즉 페르소나를 마련해 놓고이 작업을 하기에 전문화된 특정 노드에게이를 토스하는 겁니다. 그러면요 작업자 두 명은 그 자기가 맡은 업무 예를 들어 아까 예시로 들었던 뭐 얘는 노무사다. 그리고이 노드는 세무사다.
그러면이 업무에 대해서 노무사 입장에서 답변하고 세무사의 입장에서 답변하고 근데요 프로젝트 같은 경우 변호사는 일을 안 해도 될 거 같다라고 하면요 변호사는 라우팅하는 노드가 호출하지 않는 겁니다. 그래서요 두 개의 노드가 작업한 결과를 우리가 받아볼 수 있는 거죠. 그래서 특정 노드의 전문화가 필요할 때 즉 어떤 노드는 환불 처리를 전문으로 한다. 기술 지원을 전문으로 한다. 이런 식으로 각각의 노드가 전문화되어 있을 때 사용할 수 있는게 라우팅이다. 그리고이 각각의 노드가 좀 선택이 명확할 때이 A라는 노드에는 지금 검색 API가 연결되어 있고 B라는 노드에는 캘린더 조회할 수 있는 API가 연결되어 있고 세 번째 C 노드에는 레그가 구현이 되어 있다.
그랬을 때 어떤 업무가 들어왔을 때 그 업무를 수행하기 위해서 완료하기 위해서 나는 검색과 레그를 호출해야 되겠다. 요런 식으로 라우터가 각각의 도구가 결합되어 있는 특정 노드로 호출하고자 할 때 사용할 수 있는게 라우팅입니다. 마지막으로 모델 최적화 및 비용 절감을 할 수 있는데 요거는 우리 지난 랭체 강의에서도 비슷한 기능을 구현한 적이 있습니다. 사용자에 이렇게 질문이 들어왔을 때 이렇게 세 개의 노드가 있다라고 하면 각각의 노드에다가 언어 모델을 다른 모델을 사용하는 겁니다. 예를 들어 첫 번째 노드에는 GPT 5 가장 비싼 모델을 사용하고 그다음 모델에는 5 미니 그다음 노드에는 가장 저렴한 5 나노 이런 식으로 각각의 다른 비용과 성능을 갖고 있는 언어 모델을 이렇게 연결을 해 놓는 겁니다.
그다음의 질문이 들어왔을 때이 라우터 노드가이 질문의 난이도를 보고 아이 정도 질문에는 나는 이거 뭐 나노만 호출해도 되겠다라고 판단을 하도록 하는 거죠. 그러면은 그 결과값 예를 들어 뭐이 라우터가 나누라고 리턴을 했다. 그러면 그 리턴한 값에 따라서 특정 노드를 호출하는 방식으로 우리는이 에이전트 기능을 최적화하거나 비용을 절감할 수 있을 겁니다. 그래서 그때 사용하는이 라우팅 기능을 배워 볼 거고이 라우팅 구연 실습은 고객 응대를 하는 서비스를 만들어 볼 겁니다. 즉 사용자가 질문이 들어왔을 때 각각의 하위 작업자들, 특화된 작업자들을 만들어 놔서 아,이 질문에 대해서는 배송 관련 전문가한테 토스해야겠다.
아니면 이건 기술 관리 팀 기술 전문가한테 토스를 해야겠다. 이런 식으로 특정 작업자한테 조건부 엣지로 이렇게 쭉 연결을 해 주고이 조건부 엣지가 호출이 됐을 때 그 최종 엔드에게 결론을 반환하는 결과를 반환하는 요런 형태의 그래프를 만들어 보겠습니다. 자, 그러면은 마찬가지로 또 스테이트를 고민을 해 봐야 될 겁니다. 그러면 스테이트에 먼저 사용자가 질문을 입력할 쿼리를 입력할 필드가 하나가 필요할 겁니다. 그래야 그 필드에 따라서 라우터 노드가이 쿼리에 읽고 판단을 해 주겠죠. 어떤 노드를 호출을 할지. 그러면 그 반환한 값 어느 노드로 호출을 하겠다라고 입력할 값도 필요할 겁니다.
그래서 그 필드를 예를 들어 카테고리라는 필드를 하나 만들어서요 라우터 노드는 쿼리를 읽고 특정 카테고리를 결정을 해 주는 겁니다. 예를 들어 a 뭐 B다. 이런 식으로 특정값을 리턴을 하도록 작성을 하도록 그러면요 카테고리 값에 따라서 만약에 a라면 밀링 익스퍼트, b라면 제너럴 익스포트 이런 식으로 분기 처리를 조건부 함수로 작성을 해 주면 되겠죠. 그다음 이렇게 각각의 작업자가 작업한 결과물 예를 들어 리스폰스가 담겨서 최종 반환을 해 주면 여기에서 최종 리스폰스를 사용자한테 출력을 해 주면 될 겁니다. 그래서 쿼리와 카테고리 리스폰스를 담으면 되겠죠. 그래서 스테이트는 서포트 스테이트라는 이름으로 클래스를 정했고 사용자의 질문을 담을 쿼리 그리고 라우터가 분류한테 카테고리 그리고 그 카테고리에 따라서 하위 작업자가 반환한 결과물 리스폰스를 이렇게 세
개의 필드를 넣어 주겠습니다. 그런데 여기서 하나 더 고민해 봐야 될게 있습니다. 바로 요리에 대한 내용입니다. 라우터 노드가이 카테고리를 작성할 건데 카테고리를 중구 난방으로 작성하면 조건부 함수가 제대로 작성이 안 될 수도 있을 겁니다. 즉 라우터 함수의이 리턴값 카테고리를 작성한 그 리턴 값이 조건부 함수와 약속이 되어 있어야 그 리턴 값에 따라서 조건부가 제대로 if 뭐 Lif프 요런 조건문에 따라서 if에 예를 들어 스테이트 소리에 접근해서 분기 처리를 할 건데요 약속이 잘 되어 있어야 그 특정 노드에 호출이 될 겁니다. 그래서요 카테고리를 작성할 때는 약속이 되어 있어야 되는데 그 약속을 정하는 문법은 우리가 이미 랭체인에서 한번 배운 적이 있습니다.
뭘 쓰면 되냐? 랭체인에서 배운 스트럭처드 아웃풋입니다. 즉 데이터 스키마를 정한 다음에 언어 모델에게 위드ct처 아웃풋이라는 메서드를 사용하고 그 메서드의 스키마를 상속시켜 주면이 언어 모델은 그 스키마 속 값 중 하나만 답변을 한다는 거죠. 예를 들어 우리가 지난 랭체인에서 구현해 봤던 무비라는 클래스 데이터 스키 하나 작성을 해서이 무비 클래스는 타이틀어 디렉터 레이팅 각각의 필드가 있고이 필드는 스트링 임트 뭐 이런 타입이 있다. 그리고 각각의이 필드는 뭘 작성해 줘야 되는지 디스크립션을 이렇게 쭉 작성을 해서 하나의 스키마를 만든 다음에 그 스키마를이 모델의 위스ct처드 아웃풋이라는 메서드로 전달을 해 주면이 모델이 호출된 결과 인보크된 결과가 타이틀 ear터레팅이 필드에 맞춰서 그리고 타입에 맞춰서 이렇게 반환을 해 줍니다.
그래서이 위스드 아웃풋이라는 메서드를 사용해서 우리는 카테고리 값을 약속을 정할 겁니다. 자, 그래서 어떻게 작성하면 되냐? 먼저 클래스를 하나를 작성하라 하는 겁니다. 자,이 라우트 디시전이라는 클래스에는 카테고리만 답변을 하는 거야. 그리고이 카테고리는 리스트 즉 빌딩, 테니컬, 시,요네 개 중 하나만 네가 답변을 해야 돼. 그리고이 각각의 답변을 하는 근거는 입력으로 들어온 고객의 문의 내용을 분석해. 그다음에 각각의이네 개의 값 중 가장 적절한 부서를 선택하세요라고 디스크립션을 작성을 해 주는 거죠. 그렇게 만든 스키마 라우트 디시전을 모델의 위스ct처 메서드에 요렇게 전달을 해 주는 겁니다.
그러면 your llm이 인복크된 결과는 빌딩 테니컬 시핑이 넷 중 하나를 리턴을 해 주겠죠. 그럼이 리턴한 값을 어디에다가 담으면 되겠죠? 바로 스테이트 속에 있는 카테고리 값에이 값에 할당을 해 놓으면 될 겁니다. 리턴을 해 주면 되죠. 그러면 조건부 함수가요 스테이트 속 카테고리 값을 기반으로이네 개 중 하나의 값을 보고서 분기 처리를 해 주면 됩니다. 따라서 라우터 함수 한번 보시면 이렇게 라우터 노드 마찬가지로 스테이트를 입력받고 그 스테이트 스쿼이 그 사용자의 질문을 가지고 옵니다. 그리고 그 가져온 질문을 라우터 LLM의 인보크 메서드에 전달을 하면이 디시저는 뭐 넷 중 하나가 나오겠죠.
자, 그래서 한번 코랩으로 돌아가서 데이터 스키마 작성하고 라우터 노드를 한번 작성해 보겠습니다. 라우팅 들어와서 먼저 모델 객제 만들어 주시고 그다음에 스테이트 서포트 스테이트라는 하나의 스테이트를 만들어 주고 여기에는 쿼리 사용자가 질문할 쿼리와 라우터 노드가 분기 처리할 그 입력할 카테고리 그다음에 하위 작업자가 작업한 결과물 다물 리스폰스까지 세 개의 필드를 만들어 줘서 서포트 스테이트 만들어 주시고 그다음 라우트 디시전이라는 데이터 스키마 작성해 주겠습니다.요 스키마의 필드값은 카테고리로 할 거고이 카테고리는 리터럴이라고 해서이 안에든 리스트 중 하나를 선택하도록 하는 거죠.
그래서 첫 번째 뭐 빌딩으로 하겠다.요 빌딩은 꼭 빌딩으로 안 하셔도 되고 뭐 노드 A 뭐 이런 식으로 해도 되지만 앞으로 우리가 작성할 하위 노드 각각의 기능에 맞춰서요 값을 작성을 해 주겠습니다. 첫 번째는 빌딩, 두 번째는 테크니컬, 세 번째는 쇼핑, 마지막네 번째는 제이라는네 개의 값 중 하나를 선택해라. 그리고이 각각을 선택할 때 즉 카테고리 값을 네가 채울 때 필드는이 필드는 디스크립션에 대해서 작성을 해 주겠습니다. 디스크립션는 예를 들어 고객 내용 분석해서 적절한 부서를 선택하세요. 이런 식으로 디스크립션을 작성해서 어 라우터디전이라는 데이터 스키마 작성해 주겠습니다.
실행시켜 주시고 그다음에이 데이터 스키마가 연결된 언어 객체에 만들어 주겠습니다. 그래서 위에서 작성한이 모델에다가 위드ct처드 아웃풋이라는 메서드로 상속을 해주면 아 전달을 하면 되는데 그 전달값으로 라우트 디c시전 위에서 작성한 스키마 전달하고이 값을 라우트 llm이라는 변수에다가 할당을 해 주겠습니다. 그러면이 데이터 스키마가 결합된 모델 객체가 만들어지는 거죠. 자, 이렇게 라우트 LM이 만들어졌으면 라우팅 기능을 지원할 라우터 노드를 작성해 주겠습니다.이 노드는 스테이트를 입력받아서 사용자의 쿼리를 접근을 할 거고 그 쿼리를 분석해서 이제 답변을 해 줄 겁니다. 그리고 그 답변을 할 때요네 개의 값 중 하나만 답변을 해야 되니까 우리는 그냥 언어 모델이 아닌 위에서 작성한이 라우터 LLM을 기반으로 인보크를 시켜 주는 거죠.
그리고 그 인보크를 할 때이 쿼리를 전달해 줘서 언어 모델에 답변을 받고 디시전이라고 하겠습니다. 그리고이 디시저는 데이터 스키마가 이렇게 카테고리라는 필드에 대해서네 개의 값이 스트링으로 나올 거니까이 디시전의 카테고리에 접근해서이 접근 결과를 스테이트 속 카테고리에다가 할당을 해 주겠습니다. 그래서 라우터 노드 실행을 시켜 주시고 다음으로 이제 각각의 전문가들 노드를 만들어 주면 됩니다. 즉 뭐 결제 관련이다. 그럼 빌딩 익스포트는 스테이트 속에 쿼리를 입력받아서 당신은 결제 및 환불 관련 전문가야. 그래서 밑에 있는 무의에 대해서이 전문가로서 환불 전문가로서 정중하게 답변해라고 하면서 그 사용자의 퀄리를 전달을 해 주는 겁니다.
그렇게 작성된 프롬프트를 전달해서 모델에 인크를 받으시면 되고 그 메시지 속 마찬가지로 컨텐트를 열어서 리스폰스에다 담으면 최종 결과물이 나오는 겁니다. 마찬가지로 뭐 제너럴 혹은 테크니컬 아니면 쇼핑 이런 배송 관련 전문가들을 마찬가지로 스테이트 속 쿼리에 접근해서 인복을 시켜 주면 되는 거죠. 자, 그래서 코드 전문가 노드 생성을 위한 코드 작성하러가 보겠습니다. 밑으로 가서요 코드 부분은 제가 다 사전에 작성을 해 놨는데 밀링, 테크니컬, 셰핑, 그리고 제너럴네 개의 노드고 다 각각 스테이트를 입력받아서 프롬프트로 뭐 환불 전문가입니다. IT 엔지니어입니다. 배송 관리자입니다. 뭐 일반 상담원입니다.
요런 식으로 프롬포트를 작성해서 인보크를 시키도록 그리고 그 인보크된 결과를 스테이트 속 리스폰스에다가 할당을 하도록네 개의 함수를 작성해 놨습니다. 그래서 코드 작성해 주시고 이렇게 노드가 작성이 끝났으니까 이제 그래프를 만들러가 보죠. 우리가 만들고자 하는 노드는 요렇게 생겼고 그중에서 라우터 노드는 밑에 있는 하위 작업자 전문가들한테 연결할 때 컨디셔널 엣지 조건부 엣지로 연결을 해 줘야 됩니다. 요걸 유념을 하고 그래프를 생성하러가 보죠. 그래서 코드를 보면 서프트 스테이트 가지고 와서 그래프 초기화한 다음에 여기 밑에 있는 다섯 개의 노드 라우터 노드부터 해서 다섯 개의 노드를 다 등록을 해 놨습니다.
그리고 엣지로 스타트에서 라우터 노드로 연결되는요 엣지는 제가 작성을 해 놨죠. 그러면이 라우토 노드가 반환한 값, 그 카테고리 값에 따라서 분기 처리를 하는 조건부 함수를 작성하러 가겠습니다. 먼저요 그래프 초기와 엣지 연결하는 것까지 코드 실행시켜 주시고 조건부 엣지를 위한 함수라 to투익트라는 함수 조건부 함수를 작성하겠습니다.요 요 함수는 결국 스테이트 속에 있는 카테고리에 접근해서 이부문으로 분기 처리를 해 줘야 되기 때문에 스테이트 속에 있는 카테고리를 접근해서이 접근한 값을 우리는 카테고리라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그리고 그 할당한 값에 따라서 조건문을 작성해 주는 거죠.
카테고리는 예를 들어 빌딩이다. 위에서 보면요네 개 값 중 하나겠죠. 그래서 첫 번째 빌딩이다. 빌딩이면 그러면은 리턴 리턴은 어떤 값으로 리턴을 해 주냐? 빌딩으로 반환을 해 줘도 되지만 여기 리턴된 여기 등록된 노드 이름이랑 맞춰 주겠습니다. 그래야 나중에 코드를 작성할 때요 애드 컨디션을 엣지해서 그냥 리스트로 처리할 수 있기 때문이죠. 어,요 부분은 우리 지난 시간에 설명을 드렸습니다. 그래서 빌딩 익스포트라는 값으로 리턴을 해 주고 그다음 엘리프 카테고리가 빌딩이 아닌 여기에서 보면네 테크니컬이라 테크니컬이면 테크니컬이면 리턴 값이 리턴값이 테크니컬 익스퍼트고 그리고
카테고리가 쇼핑이겠죠. 핑이면 쇼핑이면 시핑 익스포트고 그것도 아니면 쓰면 리턴 리턴제너럴 익스포트로 반환을 해 주겠습니다. 그래서 조건부 엣지를 위한 함수, 조건부 함수 작성을 해 주신다면 이제 어 애드 컨디셔널 엣지는 라우트 노드에서 시작해서이 조건부 함수에 따라서요네 개의 노드로 연결을 해 주시면 될 겁니다. 그래서 첫 번째 출발점 라우토 노드에서 출발을 해서 조건부 함수 라우트투 익스포트라는 로직에 따라 갈 수 있는 결과물은 밀링 익스포트와 테크니컬 익스포트와 쇼핑 익스포트와
마지막 제너럴 익스포트 중 하나로 갈 수 있다라는 애드 컨디셔널 엣지스로 조건부 엣지를 등록해 주겠습니다. 그다음에요 각각의 노드는 이제 엔드로 연결을 해 줘야 됩니다. 그래서요 워크플로우에 애드 엣지로네 개의 노드 즉 빌딩 익스퍼트는 엔드로 쭉네 개 복사하겠습니다. 테크니컬 익스퍼트는 쇼핑 익스포트도 엔드로 제너럴 익스포트도 엔드로 연결을 해서 최종 여기 밑으로 엔드로 모아주는 마지막 엣지까지 연결을 해 주시고이 워크플로우에 컴파일을 해서 앱이라는 변수에다가 할당을 하겠습니다. 그다음 앱을 실행을 시키면네 우리가 작성하고자 했던 만들고자 했던 그래프가 이렇게 만들어지는 거죠.
그렇게 만든이 앱을 각각의 주제에 대해서 한번 실행을 시켜 볼 겁니다. 예를 들어 지난달 요금이 두 번 빠져나갔어요. 확인해 주세요라고 요청을 하면 여기 라우터 노드가 뭘 호출할까요? 바로 빌딩 익스포트겠죠? 요금 관련 질문이 들어왔으니까. 그래서 한번 앱 앱을 인보크를 시켜 보면 라우터 노도드에서 문의를 지금 분석하고 있고 분류 결과 빌딩 부서로 연결을 해 준 겁니다. 그래서 빌딩 이스포트가 지금 호출이 돼서 답변을 생성하고 있는 거죠. 답변 한번 기다려 보겠습니다. 네, 답변 만들어졌습니다. 쿼리는 요렇게 사용자 입력 들어왔고는 빌딩 그리고 리스폰스는 요렇게 결제 관련 문의를 주셔서 감사합니다라고 하면서요 빌딩 익스포트가 작성한 답변을 이렇게 리스폰스에 담겨서 우리한테 반환을 한 겁니다.
다음으로 뭐 API 연결할 때 404 에러가 자주 떠요라고 요청을 보내면요네 개의 전문가 중 테크니컬 익스퍼트한테 아마 전달이 될 겁니다. 그래서 마찬가지로 쿼리에 담아서 사용자의 질문을 실행시켜 보면 먼저 마찬가지로 라우터 노드가 문의를 분석하고 있고 분류 결과 테크니컬 부서로 연결됐고 테크니컬 익스포트가 지금 이제 답변을 생성하고 있습니다. 네. 결과 보면은 카테고리가 테크니컬로 분류됐고 어 사공사 에료에 대한 답변요 테크니컬 익스퍼트가 작성한 답변을 받아볼 수 있습니다. 마지막으로 어 주문한 노트북 언제 오나요라고 질문을 하고 있는데 실행시켜 보시면 마찬가지로 라우터가 분석을 하고이 질문에 대해서는요 쇼핑 익스퍼트가 호줄이 되겠죠.
네. 쇼핑 익스포트가 지금 연결이 됐고 답변을 작성하고 있습니다. 네. 리스폰스까지 만들어졌죠. 자, 요렇게 해서 라우팅 기능이 지원되는 그래프 구현하는 방법까지 배워봤습니다. 그리고 요때 중요한 건 라우트 노드가이 노드가 반환할 값, 스테이트의 특정값을 반환을 할 건데 그 반환할 값을 특정 값으로 제한을 둬야 나중에 여기 분기 처리를 할 때 조건부 함수에 따라서 라우팅 처리를 할 때 그 약속된 값에 따라서 이게 잘 분기 처리가 될 수 있다. 그리고 그렇게 분기 처리를 잘 하기 위해선 구조화된 답변을 생성하는 문법 위드스트 아웃풋이라는 메서드를 사용해서 이렇게 위드 스트럭처드 아웃풋이라는 메서드를 사용해서 여러분들이 특정 형태의 답변으로 제안을 둘 수 있다.
이렇게 유념을 해 주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 기초 아키텍처 문법 어 체인이닝 파라제이션 라우팅까지 알아봤고요 배운 내용을 기반으로 조금 더 응용된 아키텍처 오케스트레이터 워커와 에ાલ루에이터 옵티마이저요 문법 한번 배워 보겠습니다.