 응용 아키텍처 패턴 시작해 보겠습니다. 첫 번째로 해 볼 거는 에ાલ루에이터와 옵티마이저 즉 평가저와 최적화를 해 주는 노드를 만들어 볼 겁니다. 그래서 지금부터 해 볼 거는 아래 있는 에ાલ루에이터와 옵티마이저로 어 사용자의 입력이 들어오면 그러면 첫 번째 노드가 그 입력에 대해서 뭔가를 생성을 합니다.
예를 들어 뭐 농담을 만들어 달라. 아재 개그를 만들어 달라라고 요청을 했을 때 뭐 조크를 만들어 주는 거죠. 그러면 그다음 노드 에밸루에이터 노드 즉 평가자 노드가 그걸 평가한 다음에 거절을 하거나 야 다시 만들어 와라고 거절을 하거나 통과를 시켜서 최종 결과물을 만들어 주는 겁니다. 그래서 이렇게 에ાલ루에이터 평가자 노드를 만드는 거고 여기 평가를 할 때 그냥 단순히 다시해라고 하는게 아니라 여기에 피드백을 넣어 주는 겁니다. 그래서 지금 만든이 제너레이터 노드가 만든 결과물이 어떻게 좀 개선이 됐으면 좋겠다라고 피드백을 같이 담아서 리턴을 해 주면 제너레이터가 다시 생성을 하고 그 생성한 결과물을 에ાલ루에이터가 다시 평가를 해서 이번엔 통과를 시켜 주거나 다시 또 거절을 하거나 요런 식으로 작동되는게 에ાલ루에이터 옵티마이저 구조입니다.
그래서 옵티마이저라는게 뭔가 더 최적화해 준다. 더 개선을 해 준다. 이런 용어다 보니까 단순히 이렇게 평가만 하는게 아니라 피드백을 통해서 점점 개선을 해 주는 거죠. 그리고 요런 에ાલ루에이터 옵티마이저 구조를 만들기 위해서는 지금 우리가 앞서 배운 개념 중 뭐가 필요할까요? 먼저이 제너레이터 노드와 에밸루에이터를 연결을 시켜 줬으니까 첫 번째 체인이닝 기술이 들어간 거고 두 번째이 에ાલ루에이터는 그 평가한 결과에 따라서 그 값에 따라서 분기 처리를 해 줘야겠죠. 제너레이터로 가던가 아니면 아웃을 시켜 주던가. 그래서 라우팅 기능이 혼합된 개념이 바로이 에밸루에이터입니다.
그리고 반복을 계속 하고 있죠. 몇 번이 될지 모르겠지만. 그래서 그 반복의 개념 루프라는 개념까지도 포함이 되어 있습니다. 그래서 좀 더요 개념을 깊게 들어가 보면이 에발루에이터 옵티마이저라는요 아키텍처에서는 체인닝인 기술과 라우팅 그리고 이렇게 거절과 피드백을 해 주는 반복이 진행이 되기 때문에요 세 개의 개념이 통합된 어 아키텍처라고 보시면 되고 요런 개념을 통해서 속도보단 품질이 우선인 상황일 때 요런 에ાલ루에이터 옵티마이저 구조를 사용하실 수 있습니다. 즉 지금이 평가자 노드가 계속해서 거절을 할 수 있기 때문에 일반 체이닝 아키텍처보단 조금 더 시간이 걸리겠죠.
그렇지만 품질은 더 나을 겁니다. 왜냐면 평가를 하고 계산을 해 줄 거기 때문에. 그래서 속도보단 품질이 우선인 상황일 때 예를 들어 작성한 코드이 제너레이터가 작성한 코드를 먼저이 에루레이터가 테스트를 한 다음에 그걸 테스트를 몇 번 루프를 돈 다음에 최종 결과를 리턴을 해 줄 거니까 아무래도 그냥 제너레이터 노드 하나만 만든 것보다 성능이 좋겠죠. 또는 뭐 번역을 한 거를 평가한다거나 혹은 데이터를 생성했을 때 뭐 더미 데이터 만들어 달라고 했을 때 그 필요한 데이터를 잘 만들었는지 평가를 하는 그런 루프가 돌다 보니까 품질이 더 우선적인 상황일 때 여러분들이 요런 구조를 사용하시면 됩니다.
그리고요 에ાલ루에이터 옵티마이저 구조의 경우 최소한 두 개의 인격이 필요하다. 즉 그 생성해 주는 노드와 그 생성한 거를 평가해 주는 노드 두 개의 인격이 최선 필요하다. 그리고 두 개 이상이라는 얘기는 예를 들어 에ાલ루에이터를 이렇게 하나만 놔도 되지만 예를 들어 세 개를 놓을 수도 있을 겁니다. 그리고 요거를 병렬로 처리를 해서 우리가 파레렐라이라이션에서 봤듯이 다수결 처리를 해서요 세 개가 평가한 결과 통과 혹은 탈락 둘 중 하나를 골라서 통과가 되면 아웃으로 탈락을 했으면 다시 제너레이터 노드로 옮기는 요런 식으로 여러 개의 평가자를 또 놓을 수도 있습니다. 중요한 건 요걸 제작하는 사람과 평가하는 두 개의 주체 인격으로 나눠 줘야 된다.
그리고 두 번째요 리젝트가 수십번이 일어날 수도 있겠죠. 그래서 무한 루프의 위험성에 빠질 수도 있습니다. 그래서 이더레이션 카운트. 그러니까 요걸 지금 몇 번 루프를 돌았는지 그 카운트를 계속 세는 겁니다.요 제너레이터 노드가 한번 호출될 때마다 플러스 1씩 계속 하다가 특정 수 예를 들어 다섯 번 이상 혹은 세 번 이상이 제너레이터 노드가 돌았다 그러면은 이제 탈출 조건을 만들어 주는 겁니다. 그래야만 여기 무한 루프에 빠지지 않고 일정량 피드백이 끝나면 어느 정도 이제 개선이 됐다라고 판단을 해서 이제 아웃으로 내보내 주는 거죠. 그래서 무한 루프의 위험성이 있기 때문에 이더레이션 카운트라는 값을 넣어서 그리고이 값은 어디에다가 넣으면 될까요? 스테이트에다가 관리를 하면 되겠죠.
즉 스테이트에다가 뭐 이터레이션 카운트라는 필드를 놓고요 제너레이션 노드에 들어올 때마다 플러스 1을 해 주는 겁니다. 그다음에 특정값 3 초과를 했다. 그러면은이 제너레이션 노드 혹은 에ાલ루에이터 노드에서 그냥 아웃으로 처리를 해 주는 거죠. 조건부엣지로 이런 식으로 무한 루프의 위험성을 빠져나오는 스테이트를 마련해 줘야 된다라고 생각하시면 됩니다. 자, 이렇게 에루에이트 옵티마이저 아키텍처에서 우리가 구현해 볼 건 뭐냐면 홍보 문구를 생성하고 그 문구를 평가해 주는 서비스를 만들어 볼 겁니다. 그래서 스타트 노드에서 어떤 제품이 들어갑니다. 뭐 자율주행 자동차 이런 식으로 어떤 토픽 혹은 어떤 제품 정보가 들어가면 그 제품에 대해서 코피라이터 노드요 노드가 그 관련돼서 홍보 문구를 생성을 하는 거죠.
그리고 그 생성된 문구를 이제 매니저 노드한테 토스를 하면이 매니저 노드가 평가를 합니다. 그다음 그 평가 결과 통과가 되면 엔드로 그렇지 않다면 커피라이터 노드로 다시 보내는 거죠. 그리고 이렇게 평가 노드는 조건부에 따라서 둘 중 하나의 노드로 토스를 해야 되니까 여건 컨디셔널일지 이렇게 점선으로 연결을 해 주시면 됩니다. 그리고 만약에 페일이 세 번 이상 됐다 그럴 때는 그냥 종류 여기서 그냥 엔드로 보내 주는 요런 문법을 한번 구현해 볼 겁니다. 자 그러면은 이제 그래프의 모양까지 나왔으니까 마찬가지로 이제 스테이트를 설계를 해야 됩니다.
그리고 스테이트를 어떻게 설계하면 되냐? 바로 요렇게 애드 스테이트라는 걸 만들 건데 첫 번째 사용자가 스타트 노드에서 입력할 프로덕트 네임을 먼저 입력을 받을 필드를 넣어 주는 거죠. 그다음이 상품명에 따라서 커피라이터 노드에서 초환을 작성할 애드 커피라는 필드를 마련해 놓습니다. 그러면은 제너레이터 노드에서이 프로덕트 네임을 기반으로 언어 모델이 홍보 문구를 작성해서 여기 애드 커피라는 필드에다가 작성을 해 놓겠죠. 그다음에 그 작성한 결과를 이제 매니저 노드가이 노드가 그 안에도 또 언어 모델이 있을 거고이 언어 모델이 여기 애드 커피의 값을 읽고서 평가를 하는 겁니다.
그리고 평가를 한 결과 패스 또는 페일로 스테이터스에다가 입력을 해 주는 거죠. 그리고 패스 페일뿐만 아니라 어떻게 계산을 했으면 좋겠다라고 하면서 피드백을 작성을 하는데 그 피드백 내용도 마찬가지로 요렇게 스테이트에다가 남겨 놓는 겁니다. 필드에. 그러면 만약에 페일이 됐다 그러면 다시 제너레이터 노드가 호출이 될 거고이 제너레이터 노드는 이번에는 프로덕트 네임과 애드 커피뿐만 아니라 여기 피드백까지도 입력을 받아서 개선을 하는 겁니다. 그리고 그 개선한 결과를 다시 애드 커피 필드에다가 입력을 해 놓고 그다음 다시 또 매니저 도드가 호출이 되는 거죠. 그리고 이게 계속 반복될 수 있으니까 무한 루프에 빠질 수 있으니까 몇 번 지금이 피드백을 받았는지 기록할 이터레이션 카운트라는 피드를 하나를 만들어서 인트로 관리를 하는 거죠.
그래서이 제너레이션 노드가 한 번 호출되고 그다음에 만약에 매니저 노드가 거절을 해서 다시 작성했다. 그럼 다시 플러스 1 하고 제출하고이 매니저 노드가 또다시 페일을 걸었다. 그러면 또다시 플러스 1 요런 식으로 이더레이션 카우트라는 필드를 마련해서 특정 조건이 충족되면 그냥 탈출을 시켜 주는 겁니다. 자, 요렇게 스테이트를 설계하면 되는데 우리가 또 고민을 해 봐야 될 건 여기 스테이터스에 들어갈 값은 패스 또는 페일요 둘 중 하나만 입력을 해야 조건부 함수가 또 작동을 잘 할 겁니다. 만약에 이게 페일 아니라 뭐 중립, 뉴트럴 뭐 이런 식으로 작성을 하면 그러면은 조건부 엣지가 작동을 하지 않겠죠.
따라서 우리는요 스테이터스 값이 패스 또는 페일 중 하나로만 작성을 하도록 유도를 해야 됩니다. 그리고 이렇게 유도하기 위해선 아까 전에 배운 것처럼 스트럭처드 아웃풋 구조하든 답변을 만들도록 하면 되죠. 그래서 예를 들어 에ાલ이션 result트라는 클래스 데이터 클래스 하나 스키마 작성을 해 준 다음에 어 스테이터스는 너는 패스 또는 페일 둘 중 하나만 작성해. 그리고 이거는 기준을 충족했냐 안 했냐 요걸 기반으로 어 스테이터스를 언어 모델한테 작성하라고 하고 그리고 작성과 동시에 피드백 필드 하나를 또 만들어서 만약에이 페일이 됐을 때 구체적으로 뭘 수정했으면 좋겠는지 요걸 피드백을 작성해라고 하면서 이런 데이터 스키마 에루에이션 리트라는 스키마를 하나를 작성해 놓습니다.
그리고 그 스키마를 아까 전처럼 위드스트럭처 아웃풋이라는 메서드에다가 전달해 주면이 스키마가 전달된 언어 모델은요 두 개의 필드에 대해서 작성을 해 줄 겁니다. 스키마에 따라서. 자, 그러면은 한번 코랩으로 가서 여기까지 코드를 구현해 보죠. 코랩에서 에발리에이터 노드에 왔고 먼저 언어 모델 객체 생성을 해 주겠습니다. 그리고 마찬가지로 커피라이터 어떤 창작물을 만들어야 되는 언어 모델이니까 템퍼레처를 저는 0.7 7 정도로 설정을 해줬습니다. 그렇게 언어 모델 만들어 주고 이제 스테이트를 만들면 되는데 스타트 노드에서 상품명을 입력할 프로덕트 네임과 광고 문구를 작성할 애드 커피 그다음에 이제 피드백과 스테이터스 그리고 이더레이션 카운트를 작성해 주면 되겠죠.
처음에 피드백은 마찬가지로 스트링이고 그리고 스테이터스도 패스 또는 페일이기 때문에 스트링으로 마지막으로 이터레이션 카운트는 인트로 정하겠습니다. 자, 이렇게 작성을 했다면 다음으로 에ાલ루에 리트라는 데이터 스키마 구조화된 답변을 위한 데이터 스키마 작성해 주겠습니다. 두 개의 필드라고 했고 처음에 스테이터스 스테이터스 필드에 대해선 리터럴로 두 개 값을 받을 건데 처음엔 패스 또는 페일입니다. 그러면은 언어 모델은 패스 또는 페일을 작성을 해 줄 건데이 필드에 대해서 작성을 할 때 디스크립션을 또 작성하라고 하는 거죠.이 이 디스크립션은 기준 충족 여부에 따라서 너는 패스 또는 페일을 작성해라.
그리고 피드백도 피드백도 같이 작성을 하는데요 피드백은 스트링으로 작성을 하고 마찬가지로이 필드는 디스크립션을 작성을 해 주는 겁니다. 디스크립션에 대해서 만약에 탈락시에 구체적인 지시 사항 혹게 뭐 수정 사항이라고 하죠. 수정 사항을 입력해라라고 이렇게 데이터 스키마 작성을 해 주고 이렇게 작성한 스키마를 이제 위드 스트럭처드 아웃풋이라는 메서드로 연결을 해 주면 될 겁니다. 그래서 위에서 정의한 모델에다가 위드 스트럭처드 아웃풋에요 에ાલ루에이션 리트라는 데이터 스키마를 전달해 줘서 에ાલ루에이터 llm이라는요 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 객체를 만들어 놓는 거죠.
코드를 실행시켜 주시고 자, 요렇게 언어 모델이 만들어졌다면 다음 스텝 3 노드를 정의하러 가겠습니다. 우리는 지금 두 개의 노드를 입력받으면 됩니다. 먼저 스타트에서 시작해서 광고 문구를 작성할 카피라이터 노드 그리고 이거를 평가할 노드 마지막으로 엔드로 끝나는 그러니까 여기 두 개의 노드를 작성하면 되죠. 자, 그래서이 커피라이터 노드라는 걸 작성을 할 거고 스테이트를 입력받을 건데 그 스테이트에 있는 값 중에서 우리가 작업할 때 참고해야 되는 거는 총 세 가지입니다. 첫 번째는 어, 프로덕트 네임을 먼저 가져와야 그걸 기반으로 광고 문구를 작성을 하겠죠.
그리고 첫 번째는 아니지만 만약에 페일이 돼서 다시로 왔다 그랬을 때는 피드백을 기반으로 다시 작성을 해 줘야 될 겁니다. 그렇기 때문에 어 피드백 필드 값을 가지고 와서 피드백이라는 변수에다가 해당을 해 줍니다. 그다음 이터레이션 카운트를 가지고 와서 지금 몇 번 반복됐나를 조회를 하는 거죠. 근데 만약에 초기값은 아무것도 없을 거니까 0으로 초기값을 세팅을 해 줘서 카운트라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그다음 만약에 이제이 피드백이 없으면 혹은 카운트가 0이면 일단 광고 문구를 최초로 작성을 하도록 프롬포트를 작성해 주는 겁니다. 어떤 프로덕트를 기능 위주로 인스타 홍보 문구를 건조게 작성을 해 줘.
그리고 반드시 뭐 20자 이하로 작성해. 뭐 이런 식으로 최초로 글을 작성하는 프롬프트를 작성합니다. 그리고 그렇게 작성한 프롬프트를 언어 모델에든 인보크를 시킬 때 전달을함으로써 메시지 받아오고 그 메시지 객체 속 컨텐트를 애드 커피라는 스테이트 속 갑에다가 할당을 해 놓습니다. 그리고 스테이트 속 이더레이션 카운트를 이제 플러스 1로 바꿔 주는 거죠. 근데 만약에 이제 한번 갔다가 피드백 받고 왔습니다. 그러면은 그때는 이제 피드백과 함께 같이 올 겁니다.이 에밸루에이터 노드가 작성해죠. 피드백. 그러면은 피드백이 있을 때는 혹은 카운트가 1 이상이 됐을 때는 이제 프롬프트가 좀 바뀌어야겠죠.
이 제품을 기반으로 홍보 문구를 작성해야 되는데이 피드백을 기반으로 작성해 줘. 그리고 혹시 뭐 더 필요하면 초안 본인이 작성했던이 에드 커피서 값을 같이 또 전달해 줘도 되겠죠. 그래서 그 내용을 기반으로 피드백이 반영된 결과물을 만들어 줘라고 하는이 프롬프트를 마찬가지로 여기 언어 모델에 인크할 때 같이 전달을 해 주는 겁니다. 그리고 또 그 결과값을 애드 커피에다가 다시 업데이트를 해 주고 이더레이션 카운트는 플러스 1로 해 주는 거죠. 그렇게 해서 어 신입 카피라이터 노드를 위한 함수 하나 작성을 해 주시고 그다음 두 번째 매니저 노드는 마찬가지로 스테이트를 입력받아서 여기 스테이트 애드 커피를 보고 이제 평가를 해 주는 겁니다.
야, 너는 깐깐한 마케팅 팀장이고 밑에 작성한요이 시니 카피라이터가 작성한요 노드의 값,이 결과값을 평가해. 그리고 평가 기준은 요렇게 되고 만약에이 기준에 부합하지 않는다면 페일 그리고 만약에 그 페일된 이유에 대해서 뭐 좀 더 감성적으로 쓰세요와 같이 피드백을 작성하라라고 이런 프롬프트를 작성하는 겁니다. 그리고 요렇게 작성한 프롬프트는 그냥 언어 모델이 아니라 데이터 스키마가 전달된 스트럭처 아웃풋이 연결된요 에ાલ루에이터 LLM에다가 인보크를 시켜 주는 거죠. 그러면이 리트는 결과값이 객체 속에 에ાલ루에이션 리트였거든요. 여기 객체 속에 첫 번째는 스테이터스는 어 페일 또는 패스 뭐 이렇게 작성이 될 거고 그다음에 피드백은은 뭐 어떻게 됐다라고 작성을 해 줄 겁니다. 그러면은요 객체 속에
스테이터스 값 이게 지금 리트라는 변수에다가 할당이 돼 있죠. 그러면 그 리트의 스테이터스 가져와서요 스테이트 속 스테이터스에다가 할당을 해 주고 그리고 여기 리트의 피드백요 값을 가지고 와서 스테이트 속 피드백 필드에다가 할당을 해서 리턴을 해 주는 겁니다. 그리고 그렇게 매니저 노드가 여기 값을 업데이트를 시켜 주면 이제 스테이트 속 스테이터스를 보면서 스테이트 속 스테이터스를 보면서 분기 처리를 해 주면 되겠죠. 이제 패스면 엔드로 가고 만약에 페일이면 다시 신입 노드한테 시입 커피라이터 노드한테 전달해라고 하는 조건부 엣지를 여기다가 등록을 해 주면 됩니다.
그래서 그 코드 맞저 보면 먼저 조건부 함수를 작성해 줍니다. 라우트 서브미션이라는 조건부 함수를 작성하는데이 스테이트 속 스테이터스를 보면서 이게 만약에 패스면 엔드로 그냥 보내 주면 되겠죠. 그리고 추가적으로 탈출 조건 즉 이더레이션 카운트가 3 이상이면 그때도 마찬가지로 엔드로 보내 줘야 여기에서 탈출을 할 수 있을 겁니다. 그런데 그게 아니면 즉 페일이 떴던가? 그리고 3보다 적으면이 이더레이션 카운트가 3보다 적으면 그때는 카피라이터 노드한테 다시 리턴을 해 주는 거죠. 그리고 그렇게 작성한요 조건부 함수를 여기에 에디 컨디셔널 스트라는 메서드에 출발지는 매니저 노드 그리고 그 매니저가요 라우트 서브미션이라는 함수 로직에 따라서 카피라이터 노드 또는 엔드로 전달을 해 주면 될 겁니다.
자, 그래서 여기까지 한번 코드를 구현해 보러 가겠습니다. 노드정이 와서 커피라이터 노드를 작성을 해 줄 거고 그때 커피라이터 노드는 스테이트 속에 있는 프로덕트 네임 보면요 프로덕트 네임을 먼저 일단 가져와 줘야 되고 그 가져온 프로덕트 네임을 프로덕트라는 변수에다가 할당을 해 주겠습니다. 자, 그다음에이 프로덕트뿐만 아니라 피드백과 카운트를 스테이트에서 가지고 와야 되는데 우리가 잘 생각해 봐야 되는 건 스타트 노드에서 최초로이 커피라이터 노드로 전달을 해 줄 겁니다. 근데이 스타트 노드에서는 사용자가이 프로덕트 메인만 입력을 할 겁니다.
그러면은요 노드가 호출됐을 때 카운트와 피드백이 아무것도 없겠죠. 그러니까 그 필드를 조회할 때 초기값을 넣어 주기 위해 점개시라는 메서드를 사용하고 그때 예를 들어 뭐 카운트가 아무것도 없을 때는 0이라는 초기값으로 예를 들어 이더레이션 카운트를 조회했을 때 없으면 0으로 초기값을 할당해라라고 설정을 해 주기 위해서 겟 메서드를 사용을 해 주겠습니다. 그래서 코드마저 작성을 하면 스테이트에 개을 통해서 피드백을 조회를 할 거다. 그리고 그 조회한 값을 피드백이라는 변수에다가 할당을 해 주고 그다음에 스테이트에 개수로 조회를 이더레이션 카운트였죠. 이더레이션 카운트를 조회를 할 건데 만약 없으면 초기값으로 0을 할당해라고 설정을 해주고 이거는 카운트라는 변수에다가 할당을 해 주겠습니다.
그렇게 해서 이제 프로덕트와 피드백 카운트 가지고 온 다음에 피드백이 없으면 초기값이면이 프로덕트에 대해서 홍보 문구를 작성해 달라. 그런데 20자 이하로 작성해 달라라고 최초의 프롬프트 작성해 주시고 근데 만약에 피드백이 있으면 다시 왔을 때는이 프로덕트에 대해서 어 피드백을 지켜서 다시 작성을 해 달라.이 프롬프트를 이제 언어 모델에다가 인보크 메서드로 실행을 시켜 주겠습니다. 그리고 그 실행시킨 결과를 리스폰스 정도로 할당을 해 주고 그리고이 리스폰스를 이제 스테이트 속 애드 커피에다가 전달을 해 주면 되겠죠. 그래서 리턴 애드 커피였나요? 필드 값이 애드 커피 가지고 와서이 필드에 대해서 리스폰스에 컨텐트를 전달해 주고 그리고이 이더레이션 카운트 위에 보면요 이더레이션 카운트 필드에 대해서도요
기존에 있는 카운트에다가 기존에 있는 카운트에다가 플러스 1을 해서 전달을 해 주겠습니다. 자, 그렇게 해서 코드 실행시켜 주시고 어 에드 스테이트가 아직 정의가 안 됐다라고 하는데 아,요 코드를 애드 스테이트 실행을 안 시켜 줬네요. 실행시켜 주시고 다시 커피라이터 노드 실행시켜 주시고 그다음에 매니저 노드도 스테이트를 입력받아서 기존에 위에이 노드 커피라이터 노드가 작성한 애드 커피 접근해서 전달을 해 주겠습니다. 평가를 하라고. 그래서 스테이트 속에 애드 커피라는 값을 가지고 와서이 값을 애드 커피에다가 할당을 해 놓고이 값을 기반으로 신입이 쓴 글을 이제 마케팅 팀장이 평가를 하도록 그리고 평가 기준은 이렇게 된다라고 프롬프트를 작성해 주겠습니다.
그러면은 그 푸룸프트를 마찬가지로 이제 평가를 해야 되는데 평가를 할 언어 모델은 그냥 언어 모델이 아니라 위에서 작성한 데이터 스키마가 있는요 에ાલ루에이터 llm이라는 언어 모델을 가지고 와서 가지고 와서 여기에다가 인보크를 시켜 주겠습니다. 그리고 그 프롬프트를 넣어 주는 거죠. 그리고 그 결과값 리스폰스를 이제 마찬가지로 리턴을 해 주면 됩니다. 리턴 여기 리턴 값은 두 개를 해 주면 되겠죠. 지금요 에루에이터 LRM이라는이 데이터 스키마가 있는 언어 모델은 스테이터스와 피드백이라는 필드가 있을 겁니다. 따라서이 리스폰스 속 스테이터스와 리스폰스 속 피드백이 있을 건데 리스폰스 속 스테이터스는 스테이트에 있는 스테이터스에다가 전달을 해 주고 그리고 리스폰스 쏙 피드백은 스테이트 쏙 피드백이라는
필드에다가 전달을 해 주면 되겠죠. 그렇게 해서요 매니저 노드 리턴값까지 작성을 해 줬습니다. 자, 그다음에 이제이 그래프를 만들기 위해서 조건부 함수를 작성해 주겠습니다. 스테이트 속에 있는 스테이터스와 그리고 스테이트 속에 있는 이더레이션 카운트를 기반으로를 기반으로 그래서 요거는 스테이터스 이더레이션 카운트도 이더레이션 카운트라는 변수에다 할당을 해 놔서요 값이 만약에 스테이터스가 패으면 그때는 엔드 노드로 그리 그리고 마찬가지로 로 만약 이더레이션 카운트가 3보다 크면 그때도 마찬가지로 엔드로 연결을 해 줄 거고 그런데 그게 아니라면 지금 페일이 떴거나 이더레이션 카운트가 3보다 작으면 그때는 리턴 지금 여기 리턴도 빠졌네요.
리턴 엔드 리턴 엔드 해주고 어디로 연결해 주면 되냐? 다시 신입 노드한테 신입 커피라이터 노드한테 전달하면 되니까요 신입 카피라이터 커피라이터 노드로 연결을 해 주겠습니다. 여기 일단 커피라이터 노드 그리고요 노드 이름은 그대로 맞춰 주겠습니다. 나중에 애드 노드 할 때. 그리고 지금요 이프문으로 어디 뭐 때문에 지금 분기 처리가 됐는지 좀 확인을 하기 위해서 좀 프린트 문을 하나를 작성해 주겠습니다. 그래서 프린트 패스함 그리고 만약에 3 이상이 돼서 너무 많이 반복을 해서 그냥 탈출을 해야 되겠다라고 해서 세 번 수정했음에도 불합격 이렇게 프린트문을 작성을 해 주겠습니다.
그렇게 해서 라우트 서브미션 작성을 했다면 이제 그래프를 생성해 주면 됩니다. 그래프는 사실 우리 이미 다 했던 그래프라서 문법이라서 새로울게 없습니다. 스타트에서 커피라이터 노드로 엣지를 하나 연결해 주고이 커피라이터 노드는 무조건 매니저 노드한테 마찬가지로 엣지로 연결 해 주면 됩니다. 그리고이 매니저 노드는이 조건부 함수에 따라서요 커피라이터 노드 또는 엔드 노드로 연결하는 조건부 엣지를 작성을 해 주면 되죠. 요거를 그대로 코드로 작성을 해 주면 됩니다. 스테이트 초기화 해 주시고 거기에 두 개의 노드 등록을 해 줬습니다. 그러면은이 워크플로우라는 초기화된 그래프에 애드 엣지로 엣지를 연결할 건데 첫 스타트와 커피라이터 노드를 연결해 주고 그다음에 카피라이터 노드는 카피라이터 노드는 매니저 노드한테 전달을 해 줘야
됩니다. 그다음 매니저 노드는 컨디셔널 엣지로 연결을 해 줘야 되죠. 워크플로의 애드 컨디셔널 엣지스로 첫 출발점은 매니저 노드고이 매니저 노드는 위에서 작성한 라우트 서브미션이라는 조건부 함수에 따라서 두 개의 값. 첫 번째로는 만약에 탈락했다라고 하면이 커피라이터 노드로 다시 전달을 하고 그게 아니라 통과됐다라고 하면 and로 전달을 해 주면 됩니다. 자, 요렇게 작성한 그래프를 이제 실행시켜 주시고 컴파일 해서 앱이라는 변수에다가 해당을 해 주겠습니다. 그다음 앱을 실행시켜 보시면네 우리가 작성하고자 했던 그래프가 잘 만들어 주고 그 앱에다가 이제 인보크를 시킬 때 사용자가 작성할이 프로덕트 네임을 자율주행 자동차 뭐 이런 식으로 프로덕트를 하나에 정해 가지고 인풋을 전달해 주겠습니다.
그래서 실행 한번 시켜 주시면 먼저 커피라이터 노드가 어 최초 시도 1번으로 들어가서 광고 문구를 작성하기 시작합니다. 그다음에 매니저 노드로 들어가서 신입이 쓴 글을 이제 평가하기 시작합니다. 템퍼러처를 너무 높이면은 좀 이런 식으로 좀 잘못된 글을 작성하기도 하더라고요. 어쨌든 요거에 대해서 지금 다시 평가를 받고 카피라이터가 두 번째 글을 작성하기 시작했습니다. 그다음 다시 매니저가 이제 요렇게 좀 개선된 이건 지금 커피라이터가 다시 작성한 거죠. 요거를 이제 매니저가 검수를 하고 있는 겁니다. 어, 그래서 패스를 했고 그러면은요 리트를 출력을 한번 해 보면 네, 프로덕트 네임은 요렇게 들어갔고 애드 커피가 최종적으로 자율주행 설렘 오늘 할인 특가로 당신의 드라이브를 바꿔요라고 하면서 해시태그 이렇게 달아 가지고 최종 결과가 나왔습니다.
스테이터스도 보면 패스가 됐고 피드백이 해시태그네 개로 조건 1이 충족됐고 할인과 특가 포함된 조건 2도 충족했고 토는 자율주행의 설렘을 강조해서 활기 차고 감성적이라 조건 3도 충족합니다라고 하면서 매니저가 작성한 피드백 보면 다 조건을 충족해서 이제 패스를 준 거죠. 그래서 두 번만에 완성이 된 겁니다. 물론 이렇게 애드 커피가 지금 업데이트 되는 구조로 있다 보니까 최초로 커피라이터가 작성한 요런 글은 없어진 겁니다. 근데 만약에 내가 이것도 담고 싶다라고 하면 애드 커피 1, 뭐 애드 커피 2 뭐 이런 식으로 각각의 버전을 스테이터스에다가 관리할 수도 있을 겁니다.
자, 요렇게 우리는 첫 번째 응용 아키텍처 에ાલ루에이터와 옵티마이저를 배워봤습니다