다음으로 이제 대망의 오케스트레이터와 워커의 개념을 한번 배워 보도록 하죠. 아, 제가 지금 영상 촬영하는 시점이 26년 1월 30일인데요. 어, 어제 테슬라라는 기업이 1월 29일 날 음, 한국 시간으로 1월 29일 날 어, 실적 발표를 했습니다. 그러면서 이제 어닝콜에서 일론머스크가 이런 말을 했거든요. 본인들이 갖고 있는이 XAI라는 회사가 갖고 있는 그록 언어 모델을 이용해서 오케스트레이터를 만들 거다. 그리고 그 오케스트레이터를 통해서 본인들이 어떤 공장을 새롭게 짓는다거나 어떤 의사 결정을 할 때요 언어 모델의 오케스트레이터를 사용할 거다.
그럼으로써 비용을 낮추고 그리고 더 효율적으로 업무를 할 거다라고 하면서이 개념을 소개를 했습니다. 어닝코를 이렇게 좀 듣고 있는데 좀 깜짝 놀랬거든요. 그래서 아 테슬라라는 기업은 이미이 언어 모델을 통해서 오케스트레이터를 구축을 하고 있고 그걸 기반으로 의사 결정을 내리는 요런 비즈니스까지도 구상을 하고 있구나라는게 굉장히 놀라웠습니다.이 말씀을 드리는 이유가 요즘에이 언어 모델 그리고 특히이 랭그래프를 배우는 이유가 뭘까를 곰곰히 생각해 보고 기업들의 상황을 보면 오케스트레이션을 구현하기 위해 공부를 하고 있더라고요. 그래서 오늘이 시간에 배우는이 오케스트레이션이라는 개념 한번 뭔지 좀 소개를 드리고 코드로 한번 구현을 해 보겠습니다.
먼저이 오케스트레이션은 사실 여러분들이 아까 배운 파라렐라이제이션이라는 개념과 사실은 유사합니다. 근데 거기에 다이나믹 즉 동적으로 작동을 한다는 차이가 있는데요. 아까 파라라이제이션 같은 경우 동시에 한 세 개의 노드가 실행이 됐죠. 그리고이 동시에 실행이 됐던 이유는 개발자가 이렇게 파이프라인을 미리 세 개의 노드로 하위 작업자로 작성을 해 놨기 때문입니다. 그리고요 세 개의 노드가 작성한 걸 하나로 합치는 어그리게이터라는 노드가 있고 그게 이제 엔드 노드로 끝나는 구조로 개발자가 이렇게 파이프라인을 구축을 해 놨죠. 근데이 오케스트레이터 워커 개념은 동적으로 작업자의 수와 역할이 정해지는 겁니다.
무슨 얘기냐면요 세 개의 노드가 개발자가 작성해 놓는게 아니라이 상위에 있는 노드이 노드가 지휘자의 역할을 해서 아이 업무가 들어왔는데이 업무에 대해서 내가 봤을 때 세 개 혹은 다섯 개의 노드가 필요하다라는 거를 동적으로이 지휘자가 결정을 합니다. 그래서 다섯 개의 노드를이 지휘자가 만들고 그 만든 다섯 개의 노드한테 각각의 역할을 줍니다. 그래서 첫 번째 노드는 뭐 자료 수집을 해라. 뭐 두 번째 노드는 뭐 팩트 체크를 해라. 이런 식으로 각각의 노드를 만들고 그 노드에게 동적으로 계획을 준다는 차이점이 있습니다. 그래서 요걸 좀 애니메이션으로 한번 표현을 해 봤는데 요렇게 됩니다.
입력이 들어오면 오케스트레이터 지휘자가 동적으로 워커를 만들고 업무를 분산을 합니다. 그다음에 일을 한 결과를 최종적으로 종합을 해서 마지막으로 아웃으로 내놓는 구조죠. 그래서이 지금이 오케스트레이터라는 지휘자가 동적으로이 워커의 수와 역할을 주고 그 업무를 분담을 한 다음에 그 결과가 이렇게 하나로 취합이 돼서 나가는 구조다. 그래서 요게 자동으로 동적으로 구축이 된다라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 파라렐라이제이션과 다이나믹 구조가 합쳐진 파이프라인이라고 생각하시면 되고 그래서 우리가 만든요 다 오케스트레이터 워커 구조도 이렇게 노드들이 있는데 노드가 세 개가 생길지네 개가 생길지 다섯 개가 생길지 100개가 생길지 모르는 거죠.
물론 여기 숫자는 우리가 제한할 수는 있습니다. 뭐 세 개 이하로 해라. 뭐 요런 식으로 오케스트레이터한테 어 역할을 주면 됩니다. 프롬프트를 주면 되죠. 그렇지만 뭐 세 개 이하, 뭐 다섯 개 이하 이런 식으로 만들어라라고 하면 오케스트레이터가이 임무를 받고 아이 업무는 내가 다섯 개 이하니까네 개 정도로 구축을 하면 되겠다라고 하면서 워커 그 작업자들을 준 다음에 만든 다음에 역할을 하나씩 이렇게 배분을 해 주는 겁니다. 그리고 마찬가지로 이렇게 취합을 하는 거죠. 그래서 오케스트레이터라는게 이렇게 한 명의 지휘자가 있고 그 지휘자의 지휘에 따라서 사람들이 이렇게 따라서 연주를 하고 있죠.
그래서 오케스트레이터라는 개념이 이렇게 언어 모델의 추론 능력과 강력한 성능을 기반으로 동적으로 작업자의 수가 정해진다라고 생각을 하시면 됩니다. 그리고 이런 오케스트레이터 워커의 구조는 우리 입력이 들어온이 업무의 양이나 범위를 알 수 없을 때 즉 개발자들이 사전에 정의해 놓지 못할 때 요런 구조를 많이 사용합니다. 즉 우리가 어떤 에이전트 시스템을 구축을 했는데 사용자가 입력할이 입력이 어떤 입력이 들어올지 모른다라고 했을 땐 요런 구조를 사용하면이 규모에 따라 업무의 난이도나 규모에 따라서 동적으로 작업자들이 생성이 될 거기 때문에 거기에 유연하게 대응을 할 수 있겠죠.
대표적으로 여러분들이 채피티나 제미나이 혹은 뭐 퍼플렉시티 이런 거 사용하다 보면 딥 리서치 모드 심층 조사 모드가 있을 겁니다. 그러면이 들어온 입력에 따라서 다양하게 워커를 만들어서 심층 조사를 시킨 다음에 뭐 긴 글을 작성을 한 다음에 종합을 해서 내놓는 구조 요런 것도요 오케스트레이터 구조를 통해서 구현을 하고 있죠. 그래서 요런 오케스트레이터는 동적으로이 확장성을 갖고 있고 그리고 아무리 큰 업무가 들어오더라도 컨텍스트를 유연하게 관리할 수 있기 때문에 그 컨텍스트 윈도우의 한계를 극복할 수 있다. 그래서 요런 특징을 갖고 업무양을 알 수 없거나 뭔가 굉장히 복잡한 업무, 긴 업무, 큰 업무를 수행할 때 여러분들이 사용하기에 좋습니다.
그러면이 오케스트레이터 워커 구조가 좀 어느 정도 이해가 됐다라고 생각을 하고 그럼 한번 구현을 해 보겠습니다. 우리가 해 볼 거는 보고서를 생성하는 서비스를 만들어 볼 겁니다. 예를 들어가 어떤 주제 뭐 자율 주행에 대해서 뭐 보고서를 써라라고 요청이 들어오면 그 요청에 대해서 보고서를 쓸 건데 단순히 어 체인닝인 기술을 사용해서 좀 짧은 형태의 보고서가 아니라 굉장히 고도화된 보고서를 작성하도록 오케스트레이터 워커 구조를 사용할 겁니다. 그래서 요청이 들어왔을 때 그 주제에 대해서이 지휘자가 봤을 때 아이 업무는 세 개 혹은네 개 다섯 개를 워커를 만들어야겠다라고 해서 동적으로 만들고 그 동적으로 만든 거를 취합해서 최종적으로 답변을 하는 요런 아키텍처의 그래프를 만들어 볼 거고 그리고이 하위 작업자가 몇 개가 생길지는 지휘자 노드가 결정하도록 동적인 시스템을 구축해 볼 겁니다.
자, 그러면은 여기서 우리가 고민을 해 봐야 되는 건 이제 그래프가 나왔으니까 스테이트를 설계를 해야 될 겁니다. 그리고이 스테이트 설계 부분이 조금은 헷갈릴 수도 있는데 제가 차근차근히 설명을 드릴테니까 한번 따라와 보시기 바랍니다. 스테이트는 여기 오른쪽에 보이는 것처럼 구축할 겁니다. 좀 복잡한데 크게 보면은 어떻게 할 거냐? 공용 전체적으로 작성할 스테이트 리포트 스테이트라는 스테이트를 만들 거고 그리고 각각의 워커들한테 줄 워커 스테이트라는 하나의 쪽지를 만들 겁니다. 즉 리포트 스테이트는 공용이고 워커 스테이트는 쪽지의 개념입니다.이 이 그래서이 오케스트레이터가 워커한테요 공용 스테이트를 다 주지 않고 하나의 쪽지 워커 스테이트만 줄 겁니다.
왜 그러냐면 우리 워커가 지금 100개가 나올지 다섯 개가 만들어질지 모르는 상황입니다. 그런 상황에서이 공용의 스테이트를 다 100명한테 줘 버리면 너무 많은 메모리들이 소모가 됩니다. 그래서 지금이 각각의 워커들은 다른 워커들과 사실 독립적인 업무를 하고 있기 때문에 다른 워커의 결과물을 받아볼 필요도 없고 다 전달해 줄 필요가 없는 거죠. 그래서 각각의 워커들한테 쪽지로 너의 정체성은 뭐고 네임은 뭐고 네가 할 일은 뭔지 그 네임과 디스크립션을이 섹션이라는 데이터 스키마를 만들어서 전달을 하는 겁니다. 그러면이 각각의 워커는 아 지금 나의 이름은 뭐고 내가 할 이름은 뭐구나라는 걸이 섹션을 입력받아서 리턴을 해 줄 겁니다.
그러면 그 반환된 값은 공용 스테이트에 컴플리티드 섹션스라는 필드에다가 어펜드를 계속 시켜 줄 겁니다.이 이 섹션스는 리스트로 되어 있어서 마치 우리가 메시지스 필드에 뭐 휴먼 메시지도 어펜드 되고 AI 메시지, 툴 메시지, 뭐 시스템 메시지 이런게 계속 어펜드가 됐듯이 여기 공용 스테이트 속에 리포트 스테이트라는 공용 스테이트 속에 있는 컴플리티드 섹션스라는이 리스트에 계속 어펜드를 시켜 주는 거죠. 뭘 업드한다?이 이 워커들이 네임과 디스크립션을 입력받아서 자기가 할 일을 한 결과물을 리스트에다가 계속 업드를 해 주는 겁니다. 그러면 그 업드된 결과를 기반으로 마지막에이 각각의 워커들이 일한 결과물을 싱크로나이저 어 파렐라이이션에서 봤던 어그리게이터 같은 기능을 하는 통합하는 애가 여기 컴플리티드 섹션스에 있는요 리스트 속에 있는 결과물요 어펜드된 결과물을 하나로 통합해서 스트링으로 바꿔서 최종 파이널 리포트라는 필드에다가 이렇게
전달을 하는 겁니다. 그러면 마지막 엔드 노드에서는요 공용 스테이트가 리턴이 될 건데 그중에서 파이널 리포트에 있는 값을 사용자한테 전달을 해 주면 되겠죠. 그리고이 공용 스테이트 속에 토픽이라는 걸 하나를 받아서 처음에 스타트할 때 사용자가 해당 주제에 대해서 일을 해 줘라고 요청을 하는 그 토픽 필드를 하나를 만들 겁니다. 즉 다시 그려보면 스타트가 있고 스타트에 대해서 오케스트레이터가 처음에 입력을 받을 건데이 스타트에서 토픽을 전달을 해 줘야이 토픽을 주제로이 오케스트레이터가 하위 작업자들한테 작업을 토스를 할 겁니다. 그래서 그 토픽을 담을 필드 토픽 하나 만 마련해 주고이 각각의 작업자들한테 공용 스테이트를 전달해 주는게 아니라 각각의 쪽지 워커 스테이트라는 스테이트를 하나를 전달을 해 줄 겁니다.
그리고 그 쪽지에다가이 각각의 노드는 지금 아직 자기가 뭘 해야 되는지 모르고 있는 상태겠죠. 아직 지금 갓 만들어진 거니까. 그러니까 워커들이 뭘 해야 되는지 자신의 이름과 디스크립션 설명을 이렇게 전달을 해 줄 겁니다. 워커스테이트라는 쪽지를 전달해서 섹션스라는 필드에요 두 개의 값을 이렇게 전달해서 그러면은 각각의 워커들은이를 해서 공용 스테이트 리포트 스테이트라는 공용 스테이트에다가 컴플리티드 섹션스요 값에다가 반환을 해서 계속 업핸드가 되도록 저장을 할 거고 마지막에 각각한 작업한 작업물을 통합할 어그리게이터의 기형이 있는 싱크로나이저가 하나로 통합해서 리포트 파이널리 리포트를 작성하도록 한 다음에 마지막에 엔드 노드로 끝나도록 조정을 할 겁니다.
그런데 여기에 지금 잘 보면은 리포트 스테이트에 섹션스라는게 있습니다. 섹션스라는 필드가 있죠. 요거는 뭐냐면 지금 리스트의 섹션이라고 되어 있죠. 즉 리스트가 있고 여기에 섹션이라는이 섹션은요 클래스입니다. 요게 지금 요게 지금 담겨 있는 뭐 섹션 1 뭐 섹션 2 이렇게 데이터 클래스에 따라서 객체가 이렇게 담겨 있는 리스트라는 겁니다. 요건 왜 필요하냐 생각해 보면이 오케스트레이터 노드가 있고 각각의 워커 노드를 오케스트레이터가 만들어 줘야 됩니다. 그런데 지금 우리는이 각각의 노드가 몇 개가 만들어질지 이름도 모르고 개스도 모릅니다. 그렇기 때문에 애드 노드 혹은 애드 엣지를 미리 작성해 줄 수가 없죠.
그러니까 어이 오케스트레이터한테 야, 너는 입력을 착받았을 때 거기에 대해서 작업자를 작성을 해. 근데 작업자들을 여기 섹션스라는 필드에다가 요렇게 작성을 해. 리스트로 그렇게 언어 모델한테 시키는 겁니다. 그러면은 그다음에이 공용 스테이트에 있는이 섹션스에 있는 값에 따라서이 리스트 값에 따라서 자동으로 코드가 지금 여기 리스트에 뭐 예를 들어 다섯 개의 섹션이라는 객체가 있다. 그러면은 자동으로 다섯 개의 노드를 만드는 겁니다. 왜냐이 리스트 안에 지금이 섹션스가 뭐죠? 결국 나중에이 워크 노드한테 전달해 줄요 섹션 요거죠. 같은 거죠, 지금. 즉 여기 지금 리스트에 다섯 개가 있다라는 건 언어 모델요 오케스트레이터에 있는 언어 모델이 봤을 때 다섯 개의 노드가 지금 필요하다는 얘기고 그리고 그 각각의 다섯 개의 노드를 만들어서 각각의 섹션을 전달해 주면 됩니다.
예를 들어 워커 1한테이 섹션 1을 주고이 섹션 1에는 네임과 디스크립션이 있죠. 그럼 그 디스크립션과 네임을 입력받은 워커 1은 자신의 이름과 역할을 입력받아서 작업을 한 뒤에 그 작업한 결과를 다시 여기 컴플리티드 섹션에다가 반환을 해서 업핸드를 시켜 주는 겁니다. 그래서 결국이 오케스트레이터 노드가 워커 노드한테 동적으로 줄 때 애드 노드나 애드 엣지스 역할을 해 줄 때 그 몇 개를 담을 건지를 담을요 섹션스가 필요하고 그럴 때 리스트의 섹션이라는요 데이터 클래스를 가지고 와서 여기에 이렇게 작성을 해라라고 클래스를 넣어 주는 겁니다. 그래서 왼쪽에 좀 다시 정리를 해 보면 리포트 스테이트라는 공용 스테이트가 있고 거기에 섹션스가 담겨 있는데 거기에 하나하나를 그 섹션 객체를 워크 스테이트의 섹션한테 이렇게 나눠 주는 겁니다.
이렇게 나눠 주는 겁니다. 그러면이 워커 스테이트를 입력받은 그 쪽지를 전달받은 워커는 자신이 전달받은이 섹션의 네임과 디스크립션을 읽고 작업을 한 다음에 그 작업물을 여기에 컴플리티드 섹션에다가 전달을 하면 업핸드가 되는 구조다. 그리고이 리포트 스테이트 속 섹션스를 오케스트레이터가 그 오케스트레이터 노드 속에 있는 언어 모델이 작성을 할 때 구조화된 답변을 하도록 즉 나중에이 쪽지로 전해 줄이 섹션스가 필드가 있어야겠죠. 그래서 그걸 위한 구조화된 답변을 위한 섹션이 클래스로 있는 구조고 데이터 스키 구축을 위해서 그리고 여기 플랜이라는 클래스가 있는데요 클래스는 뭐냐면요 클래스가 결국요 섹션스의 요겁니다.
즉 아까이 오케스트레이터 노드에서 섹션스를 작성할 때 리스트 속에 있는 섹션스로 담아라고 약속을 해야 나중에이 오케스트레이터 노드가 반환한 여기에 스테이트 속 섹션스에 따라서 워커들이 만들어진다고 했죠. 그러니까 그 약속이 리스트의 섹션을 담아라고 하는이 플랜이라는 데이터 클래스를 만들어서 나중에이 오케스트레이터 노드에 있는 언어 모델을 그냥 어 모델이 아니라 그 위드 스트럭처드 아웃풋이라는 메서드가 담긴 다음에 여기다 플랜을 전달을 할 겁니다.요 플랜요 플랜을 가지고 인보크를 시켜 주는 거죠. 그러면 여기 있는 언어 모델은 여기 플랜이라는요 데이터 스키마대로 답변을 만들어서 요런 구조로 만들 거고 요런 구조에 따라서 나중에 노드가 동적으로 만들어 주는 구조로 작동을 합니다.
자, 요게 지금 잘 이해가 안 되더라도 한번 천천히 하나씩 코드로 다시 돌아가 보면서 구현을 해 볼 겁니다. 자, 그래서 지금이 공용 쪽지를 위한 리포트 스테이트와 워크 스테이트 둘 다 보면은 지금이 섹션이라는 데이터 클래스가 필요하기 때문에 먼저이 섹션 클래스를 작성을 해 줄 겁니다. 그래서이 섹션 클래스 작성해 주고 그다음에 두 번째로 리포트 스테이트 작성하고 쪽지 개념의 워크 스테이트 만들고 그렇게 해서 스테이트 정의가 끝나면 이제 오케스트레이터부터 해서 노드부터 이제 작성을 할 건데이 오케스트레이터 노드는 언어 모델이 그냥 언어 모델이 아니라 데이터 스키마 플랜이라는 데이터 스키마가 결합된 언어 모델이 필요하기 때문에이네 번째이 플랜이라는 데이터 스키마 작성해 주고 그다음 그다음에 오케이스트레이터 노드 만들어 주고 그다음에 각각의 워커 노드를 만들어 주는 문법을 배워 볼 겁니다.
그래서 첫 번째이 섹션 한번 구축하러 가죠. 첫 번째이 스테이트 설계 1 팀장 오케스트레이터가 나중에 워커들한테 전달해 줄이 워커들이 입력받아서 내 이름은 뭐고 내가 할 일은 뭔지 작성할이 섹션 클래스를 작성해 줄 겁니다. 지금 우리는이 실습에서 보고서를 작성하는 거고이 보고서 주제를 입력받아서 오케스트리터 노드가 각각의 목차를 먼저 작성하도록 할 겁니다. 그리고 그 목차에 따라서이 1번 목차는 워커 1, 2번 목차는 워커 2 이렇게 작업을 하도록이 각각의 워커가 하나의 목차를 담당하도록 네임을 줄 거고이 각각의 목차에서 뭘 다뤄야 하는지 내용을 같이 전달해 주면 워커 1은 예를 들어 지금 내가 목차 몇 번의 섹션을 제목을 담당을 하고 있고 여기에서 내가 다룰 내용이 뭔지를 입력받아서 워커 1이 작업을 해 주겠죠.
그러면 그 작업물이 컴플리티드 섹션이라는 필드에 업핸드가 되는 겁니다. 그리고 두 번째 섹션에 워커 2가 또 마찬가지로 작업을 해서 결과를 반환하고 이런 식으로 지금 여기 네임에는 뭐 서론 본론 특정 파트 뭐 AI 역사를 담는다 이런 식으로 섹션을 제목을 담고 디스크립션 필드에는 그 섹션에서 뭘 다뤄야 하는지 핵심 내용을 담는 하나의 섹션이라는 데이터 클래스를 만들어 준 다음에 그다음에 공용 스테이트인 어 리포트 스테이트를 만들어 줘서 여기에는 사용자가 입력할 주제 팀장이 계획 나는 노드를 몇 개 만들겠다라고 하는 여기 리스트 속에 섹션 객체들이 담길 섹션스라는 필드를 만들어 주고 그다음에 컴플리티드 섹션스 이거는 각각의 하위 워커들이 작업한 결과물을 담을 리스트고이 리스트에는 우리가 애드 메시지스 함수처럼 이런 오퍼레이터점애 ad애를 사용해서 여기에다가 자동으로 어펜드게요 어노테이티드 문법을 사용해서 우리는 여기 리스트가 있고 여기는 리스트앤
스트링이 담길 겁니다. 그리고 자동으로 업핸드가 되도록 오퍼레이터점 애드를 해 주세요라는 거를 두 번째 인자로 여기 어노테이티드의 두 번째 인자로 넣어 줄 겁니다. 그러면 자동으로 이렇게 등록이 되겠죠. 그다음 마지막으로이 공용 스테이트에 있는 컴플리티드 섹션에 있는 모든 값들을 하나로 합쳐서 최종 싱크로나이저가 반환할 파이널 리포트라는 스트링 최종 결과물을 여기 필드에다가 할당을 해 줄 겁니다. 그다음에 이제 각각의 워커들한테 전해 줄 쪽지의 역할을 해 줄 워커 스테이트를 만들고 요게는 섹션 필드에 그냥 섹션을 바로 전달해 줍니다.요 섹션에는 지금 네임과 디스크립션이 있죠.
그러면은이 워커들은 요걸 바꿔서 자기가 작업을 할 겁니다. 그래서 일종의 작업 지시서가 될 겁니다. 쪽지 그 작업 지시서를 입력받아 주는 거죠. 그다음에이 플랜이라는 데이터 스키마 만들어서 모델에다가 위드 스처드 아웃풋이라는 메서드로 전달을함으로써 오케스트레이터 노드에 있는 언어 모델이 보고서 작성을 할 때 자기가 목차를 작성하도록 그러면은이 언어 모델은 어떻게 답변을 할 거냐? 예를 들어 뭐 자율주행이다. 자율주행이라는 토픽에 대해서 자기가 글을 쓰라고 입력을 받았는데 목차 리스트를 작성을 해야겠죠. 그러면은 어떻게 얘가 언어 모델이 반환을 해 줄 거냐? 플랜이라는 객체 안에 섹션스라는 필드가 있고는 리스트로 있고 리스트의 섹션이라는 객체가 또 담겨 있습니다.
그리고이 섹션은 데이터 필드가 어떻게 되죠? 네임과 그리고 디스크립션으로 작성이 되어 있을 겁니다. 그리고 섹션 객체 1, 뭐 섹션 객체 2 이렇게 쭉쭉 작성이 되어 있겠죠. 그러면은 여기 섹션스에 있는요 값, 요거를 그대로 저 공용 스테이트 리포트 스테이트라는 공용 스테이트 속에 있는 섹션에다가 할당을 해 주면 나중에 워커들이 만들어질 때 여기에 있는 워커들의 개수만큼 워커들이 만들어지는 겁니다. 그러면 여기에 있는 각각의요 섹션 객체들을 워커들이 쪽지로 입력받아서 아 내 이름은 뭐고 내가 맡은 부분에서 해야 할 일은 뭐구나라는 걸 입력받아서 작업을 하는 거죠. 이게 지금 머릿속으로 그려졌으면 좋겠고 요거 잘
이해가 안 되면요 영상을 멈추고 요기 지금 보면은네 요걸 틀어 놓고 직접 한번 설명을 해 보시기 바랍니다. 그러면은 훨씬 더 빨리 이해가 되실 거고 그래서 여기까지 한번 코랩에 가서 코드를 구현해 보겠습니다. 오케스트레이트 워커에서 필요한 모델 하나 정의를 먼저 해 주시고 그다음에 스테이트를 정의를 해 줄 건데 스테이트의 섹션이라는 계획표 양식 처음에 네임이 필드로 들어가 있어야 되고이 네임은 스트링 그다음에 여기 필드에서는 해야 될 역할이 디스크립션을 작성을 해 주는 거죠. 음. 요거선 각각의 목차. 그리고 두 번째 필드는 디스크립션. 요것도 마찬가지로 스트링이고 여기에 필드는 디스크립션으로이 섹션에서 다뤄야 할 핵심 핵심 내용의 이런 섹션 클래스
데이터 클래스를 정의를 해 줄 겁니다. 그다음에 공용 스테이트 리포트 스테이트를 정의를 해 줄 겁니다. 여기에 먼저 사용자의 주제 토픽을 받을 토픽 필드가 있고이 토픽은 스트링으로 입력받겠습니다. 그다음에 팀장이 짠 계획을 그 목차를 입력받을 섹션스라는 필드에 대해서 요거는 리스트로 받아야 되고이 리스트 속에 섹션 객체들이 담겨 있어야 됩니다. 그다음에 각각의 워커들이 작업한 작업물을 반환해서 담길 컴플리티드 섹션스라는 필드를 하나를 만들고 여기에는 어노테이티드 문법을 사용해서이 어노테이티드를 통해서 리스트로 담길 거고이 리스트에는 각각물을 스트링으로 저장을 할 건데 알아서 어핸드를 해 주세요라는 오퍼레이터점 애드라는 문법을 사용하겠습니다.
자, 여기 지금 리스트에 지금 이렇게 작성되면 안 되고. 네. 리스트를 스트링으로 담겠다. 그리고 마지막으로 최종 합쳐진 결과물을 담을 파이널 리포트라는 필드는 마찬가지로 스트링으로 어 타입을 지정해 주겠습니다. 자, 그다음에 이렇게 리포트 스테이트라는 공용 스테이트가 만들어졌으면 다음으로 워커 스테이트라고 각각의 워커들한테 전달할 작업 지시서의 역할을 할 섹션이라는 필드가 있는 워커 스테이트 실행을 시켜 주겠습니다. 그리고 플랜 데이터 클래스 만들어서이 언어 모델에다가 위드스트럭처드 아웃풋이라는 메서드로 데이터 스키마가 전달된 언어 객체 플래너 LLM 만들어 주겠습니다.
자, 요렇게 스테이트까지 만들어졌으면 이제 노드를 만들면 됩니다. 그리고 우리가 지금부터 만들 노드는 총 세 개가 있습니다. 즉 지휘를 할 오케스트레이터 노드가 있을 거고 워커 노드.이 이 워커 노드는 몇 개가 만들어질지 모르는이 작업자 노드가 있을 거고 그리고 그 각각의 작업자들이 만든 결과물을 병합할 싱크로나이저 혹은 어그리게이터의 역할을 할 병합 노드가 필요합니다. 먼저 지휘자 노드는 결국 스테이트 속에 있는 토픽을 입력받아서이 토픽에 대해서 목차를 짜 달라라고 요청을 할 겁니다. 그리고 지금 너무 많은 목차가 만들어질 수도 있으니까 한 100개가 만들어질 수도 있고 20개가 만들어질 수도 있으니까 지금은 우리는 세 개 혹은 실습할 땐 다섯 개 정도로 하겠습니다.
그래서 언어 모델한테이 주제에 대해서 목차를 다섯 개 섹션으로 구성해 달라라고 요청을 할 거고이 요청을 보낼 때 앞서 작성한 플래너 언더바 lm이라는 그 데이터 클래스가 전달된 언어 객체한테 인복크를 시킬 겁니다. 그러면 요는 결국이 플랜이라는 데이터 스키마에 따라서 플랜의 섹션스라는 필드에 대해서 이렇게 값이 리스트의 섹션스가 객체가 섹션 객체 1, 섹션 객체 2 뭐 이런 식으로 쭉 담겨 있을 겁니다. 그러면이 플랜의 섹션스라는 속성에 접근해서 여기에 있는 값을 전체 있는이 리포트 스테이트에 있는 섹션스라는 필드에 전달을 하는 거죠. 그래서 리턴을 해 주는 겁니다. 그렇게 해서 지휘자 노드가 만들어졌다면 그다음에 두 번째이 작업자 워커 노드를 만드는데 워커 노드는 전체 공용 스테이트를 입력받는게 아니라 워커 스테이트를
입력받는다고 했습니다. 그리고이 워커 스테이트에는 섹션이라는 필드에 대해서 접근을 하면이 섹션에는 뭐가 있죠? 네임과 디스크립션이 있습니다. 그러면은이 섹션을 가지고 와서이 섹션 속에 있는 네임과 디스크립션을 프롬프트에 담아 가지고 야 네가 맡은 섹션은 요거야. 예를 들어 뭐 서론이야 혹은 뭐 AI 역사야. 요 주제에 대해서 네가 작성을 하는데 여기 디스크립션에 작성된이 역사 섹션에서 작업해야 될 그 핵심 내용 그 디스크립션을 전달을 해서 여기에 가이드에 따라서 너는 작성을 해라라는 프롬프트를 일반 언어 모델한테 인복크를 시키는 겁니다. 그러면요 메시지는 AI 메시지 객체의 컨텐트 속에 어떤 그 자기가 작업한 결과물이 있을 겁니다.
보고서의 특정 섹션 속에 있는 그 입력을 받아서 그 해당하는 부분을 그을 쭉 작성을 해 줬을 거죠. 그러면이 AI 메시지 객체 속 컨텐트에 접근한 그 결과물을 앞에 그 섹션에 있는 네임과 함께 포매팅을 해서 하나의 컨텐트를 만들어 줍니다. 이렇게 앞에 달아주는 이유는 나중에 병합이 될 건데 각각의 병합했을 때 컴플리티드 섹션에 어펜핸드가 계속 되겠죠. 근데요 작업물이 누가 작업한 결과물인지 좀 알기 위해서 그 네임 예를 들어 뭐 서론 그다음에 그 서론에 해당하는 본문 내용 뭐 AI 역사 주제에 대해서 작업한 결과물 이런 식으로 각각의 제목을 여기 섹션 네임에 전달을 하는 겁니다. F 스트링으로.
그러면은이 콘텐트가 요런 식으로 마치 헤더와 컨텐트가 있는 것처럼 네임과 컨텐트가 이렇게 담긴 컨텐트들이 이렇게 리스트에 전달을 해서 컴플리티드 섹션 그 공용 스테이트에 있는 컴플리티드 섹션에 이렇게 리스트로 반환을 하면 알아서 오퍼레이터점 애드 함수에 의해서 혹은 마치 애드 메시지스 함수처럼 각각이 리스트의 업핸드가 알아서 됩니다.이 이것들이 그래서 이런 만들어진 결과물이 전체 공용 스테이트의 컴플리티드 섹션에 전달이 되는 거죠. 자, 다음에 이제 넘어가서 병합 노드를 생각해 보면 됩니다. 병합 노드는 사실 스테이트 속에 있는이 전체 공용 스테이트인 리포트 스테이트 속에 있는 컴플리티드 섹션 여기 지금 리스트 속에 다 스트링들이 막 담겨 있겠죠?요 요 스트링을 조인문으로 하나로 합치던가 혹은 언어 모델 호출해 가지고 야, 지금까지 작성된 총 결과물이 이렇게 만들어졌는데 요걸 기반으로 하나의
완성된 결과물을 만들어라라고 요청을 하면 될 겁니다. 어쨌든 그렇게 만들어진 스트링 하나로 합쳐 가지고 공용 스테이트에 있는 파이널 리포트 필드에 전달을 하면 어 최종 완성이 되겠죠. 자, 요렇게 노드까지 먼저 만들러가 보겠습니다. 첫 번째 오케스트레이터 노드는 스테이트 입력받아서 토픽에 대해서 목차를 짜 달라. 근데 뭐 세 개 섹션이라고 돼 있는데 다섯 개로 해 보겠습니다. 다섯 개. 다섯 개 섹션 이내로 구성을 해라라고 하면서 위에서 만든요 데이터 스키마가 전달된 플래너 LM에다가 인보크를 시켜 주겠습니다. 그리고 그 만들어진 플랜 객체의 섹션스라는 속성에 접근해서 전체이 스키마의 섹션스라는 필드에다가 할당을 해 주겠습니다.
그다음에 워커 노드는 스테이트. 근데 스테이트를 공용 스테이트가 아니라 워커 스테이트에 접근하겠습니다. 거기에는 섹션 가지고 와서 거기 있는 네임과 디스크립션을 담아서 프롬프트에 담아 가지고 일반 언어 모델한테 인보크를 시켜 주겠습니다. 그래서이 프롬프트를 그대로 전달을 해 주고 그 전달된 값을 예를 들어 리스폰스라는 변수에다가 할당을 하면이 리스폰스는 AI 메시지 객체로 올 거니까이 리스폰스점 컨텐트를 뭐랑 함께 위에 있는이 섹션의 네임과 함께 전달을 해 주면 될 겁니다. 그래서 전달할 컨텐트는 F 스트링으로 전달을 할 거고요 네임과 컨텐트를 같이 담아서 예를 들어 이렇게 포매팅을 해서 전달을 해 주겠습니다.
줄 바음을 하나 넣어 줘서 이렇게 컨텐트를 담고이 컨텐트는 어디에 어펜드야 되냐? 컴플리티드 섹션이죠. 여기 보면은 여기 컴플리티드 섹션스라는 필드에게 전달이 되고 이때 어펜드가 될 수 있도록 여기 위에 만든 오퍼레이터.애ad드라는 애드라는 함수를 통해서 알아서 어펜드가 되도록이 컨텐트를 리스트에 담아서 전달을 해 주겠습니다. 코드 실행시켜 주시고 마지막 싱크로나이저 노드는 전체 리포트 스테이트에서 컴플리티드 섹션에 있는 값을 조인문으로 조합을 해서 리턴을 해 주는 거죠. 코드 실행해 주고. 자, 요렇게 노드까지 만들어졌다면 이제 그래프를 만들면 됩니다.
근데 이제 우리가 그래프를 만들 때 좀 고민해 봐야 되는 건 오케스트레이터가 있고 노드가 있는데이 노드가 지금 몇 개가 만들어질지 모르고 따라서이 오케스트레이터와 노드는 어떻게 또 엣지가 연결될지 잘 모른다는 겁니다. 동적으로 지금 만들어지고 있기 때문에. 그래서 일반적인 애드 엣지가 아니라 리스트 개수만큼 즉 전체 공용 스테이트 리포트 스테이트 속에 있는 섹션스 필드 있죠?요 요 섹션 스필드에 지금 리스트 속 섹션 객체들이 이렇게 있을 겁니다. 그럼요 리스트 속 섹션 객체만큼 그 수만큼 노드를 생성하고 그만큼 엣지를 연결해 줘야 되는 과제가 있습니다. 그러니까 여기 그래프를 봤을 때 여기 엣지를 몇 개를 어떻게 연결해 줄 거냐는 겁니다.
그리고 여기 섹션스에 있는 섹션 객체들도요 각각의 노드들한테 전달을 해 줘야 되는데 어떻게 전달을 할 거냐? 바로 랭그래프의 타입스라는 모듈 안에 샌드라는 객체가 있습니다. 샌드 API. 그래서이 샌드 API를 가지고 와서 여러분들이 전달하고자 하는 노드의 이름과 그 전달하고자 하는 데이터 즉 아까 전에 있는 그 섹션 객체 있었죠? 리스트 속에 있는 섹션 객체. 요거를 전달해 주면 알아서 노드가 만들고 알아서 데이터가 전달이 됩니다. 그래서 함수 하나 어사인 워커라는 함수를 하나 만들고 전체 스테이트 공용 스테이트 속 섹션이라는 필드에 접근을 합니다. 그 섹션스에 4 반복문을 돕니다.
그럼 여기에는 지금 뭐가 있죠? 섹션 객체가 있을 겁니다. 섹션 객체. 그러면 그 섹션 객체를 샌드이 객체 가지고 와서 샌드 API를 가지고 와서 워커 노드한테이 섹션이라는 필드에요 섹션을 전달해서 전달을 해 주는 거죠. 그래야이 각각의 워커들은이 섹션에 접근해서 섹션 객체 안에 있는 네임과 디스크립션을 전달받아서 자기가 작업을 할 겁니다. 그래서요 샌드 API라는게 있다. 그러면 요렇게 만든 어사인 워커라는 함수가 있는데 요걸 어떻게 활용하면 되냐면 위에 이렇게 어 데이터 초기화해 주고 애드 노드로 위에서 만들었던 세 개의 노드 등록해 준 다음에 처음에이 스타트로 시작해서 오케스트레이터로 연결해 주는 애 엣지까지는 똑같습니다.
그다음에 여기에서 이렇게 세 개 혹은 다섯 개로 뿌려 줄 역할을 할 엣지를 연결해 줘야 되는데 여기 엣지에는 애드 컨디셔널 엣지라는 메서드 있죠? 거기에다가 시작점 똑같이 오케스트레이터 넣어 주고 그리고 그 위에서 작성했던 어사인 워커스를 그대로 넣어 주면 됩니다. 그래서요 아까 위에서 작성했던요 함수 어사인 워커 샌드라는요 API 샌드 API가 들어간요 함수가 조건부 함수의 역할을 해 주는 겁니다. 그래서 어사인 워커를 입력해 주시고 그다음에 도착할 위치 워커 노드를 작성을 해 주면 됩니다. 그리고요 부분은 생략은 가능하지만 어 명시적으로 작성을 해 줘야 나중에 컴파일을 시키고이 앱을 출력을 했을 때 명시적으로 아 지금 오케스트레이터 노드가 다음 노드가 워커로 연결되고 그 워커 다음에 엔드로 끝나는구나라는 걸 화면에 보입니다.
요거는 좀 다음 시간에 얘기를 해 줄 건데이 랭그래프는 명시하지 않은 거는 그래프로 그려 주지 않습니다.이 이 시각화할 때 그래서 이제 생략은 가능하지만 좀 명시적으로 어 에드 컨디셔널 엣지에다가 세 번째 인자로 넣어 줄 거고 그다음에 마지막으로이 각각의 워커 노드들은 싱크로나이저로 전달을 해 줘야겠죠. 마지막요 노드 그렇게 전달을 하고이 싱크로나이저 노드는 엔드로 끝나는요 엣지까지 연결을 해 주시면 됩니다. 자, 한번 코드로가 보겠습니다. 그러면 애드 컨디셔널 치스에다가 전달할 동쪽 라운팅을 해 줄 어사인 워커를 작성해 줄 거고이 어사인 워커에는 스테이트를 입력받아서 그 스테이트 속에 있는 섹션스라는 필드에 접근해서 섹션스 객체가 있는 리스트를 가지고 올 겁니다.
그리고 그렇게 가져온 섹션스에서 4 반복문을 도는 거죠. 4s 4 섹션이라고 하겠습니다. 인색 section스 4 반복문이 돌고 온 섹션을이 샌드 API를 이용해서 샌드에 전달해 주고자 하는 노드 워커 노드겠죠. 이름을 워커 노드로 정하고이 워커 노드한테 전달해 줄 데이터는 키값이 섹션 그리고 전달된 값도요 섹션으로 전달을 해 주겠습니다. 그리고이 섹션 객체를 리턴을 할 때 섹션을 이렇게 리스트에 담아서 작성을 하면 알아서 하위 작업자들을 만들고 하위 작업자들한테요 데이터를 전달을 해 줍니다. 그래서이 샌드 API를 좀 더 알고 싶으시면 여기 공식 문서 한번 들어가 보시길 바라고 그렇게 해서 어사인 워커를 작성을 해 주셨다면 이제 데이터를 조립하러 가겠습니다. 먼저 스테이트 그래프에
위에서 작성한 공용 스테이트인 리포트 스테이트 넣어 주시고 그렇게 해서 초기화된 그래프를 워크 플로우로 변수를 할당을 해 주시고이 워크 플로우에다가 일단 등록을 노드를네 노드 세 개를 등록해 주겠습니다. 에드노드로 첫 번째 오케스트레이터 노드 두 개 더 복사해서 첫 번째는 두 번째는 워커노드 세 번째는 여기 어그리게이터의 역할을 하는 병합해 주는 노드 등록까지 했다면 이제 스타트에서 오케스트레이터로 연결해 주는 는 엣지를 애드 엣지 메서드로 시작점은 스타트 도착점은 오케스트레이터 노드 등록해 주고 그다음에 오케스트레이터 노드에서
워커 노드로 연결해 줄 때 어 애드 컨디셔널 엣지 사용을 해 주시고 그때 첫 번째 인자로 오케 출발점인 오케스트레이터 노드 그리고 그 분기 처리를 할 땐 위에서 작성한 업사인 워커를 전달을 하고 마지막 세 번째 인자로 로 도착할 지점 워커 노드를 작성을 해 주겠습니다. 그다음에 워커 노드는 다시 합쳐 주는 병합 노드로 연결을 해 줘야 되니까 에드엣 문법을 사용해서 출발점은 워커 노드 도착점은 신티사이저 노드로 연결을 해 주고 마지막이 편집자는 출발해서 도착점은 엔드로 끝나는 노드까지 엣지까지 연결을 해 주겠습니다. 이렇게 코드 실행해 주고 컴파일 한 다음에이 앱을 출력해 보면네 오케스트레이터 노드에서 워커 노드로 뿌려 준 다음에 신티사이저 노드가 병합해서 최종 결과를 반환하는 요런 그래프가 만들어진 거죠. 그리고요
워커 노드에는 지금 화면에는 하나만 있지만 오케스트레이터 노드의 지휘에 따라 어 세 개네 개 다섯 개 복수의 워커들이 만들어집니다. 자 그러면은 이제 실행을 시켜보죠.이 이 앱에다가 인보크를 할 거고 토픽 필드에 대해서 뭐 생성형 AI의 미래라는 주제에 대해서 알아서 작업을 해 보라고 요청을 해 보겠습니다. 코드 실행시켜 주시고 그럼 먼저 오케스트레이터로 들어왔고 생성형 AI의 미래 보고서에 대해서 먼저 계획 목차를 수립하고 있는 겁니다. 네. 그래서 다섯 개의 지금 목차가 만들어졌고 워커 다섯 개가 지금 서론 뭐 기술 진화와 방향, 비즈니스 모델, 거버넌스 뭐 대응 전략 이렇게 다섯 개의 노드 워커들이 지금 만들어서 일을 동시에 하고 있는 거죠.
최종 신디 사이저 노드가 이제 결합해서 편집이 끝났다라고 하는데요 리저트 먼저 한번 출력을 해 보겠습니다. 아 굉장히 길게 나올 건데 보면은 토픽 전달됐고 섹션이 지금 리스트 속에 섹션이 이렇게 다섯 개가 만들어진 겁니다. 섹션 객체 1 네임이 서론이고 디스크립션이 뭐고 그다음에 두 번째 섹션 세 번째 섹션 이렇게 객체가 만들어졌고이 각각의 객체에 따라서 노드들이 만들어진 다음에 그 노드들이 일을 한 겁니다. 첫 번째 서론, 두 번째 뭐 산업별 영향과 비즈니스 모델. 요거는 우리가 섹션 쪽 섹션의 네임에 따라서요 지금요 산업별 영향과 비즈니스 모델이라는 필드이 워커가 만든 내용이고 그다음에 요거에 대해서 최종 다 결합한 신디사이저가 만든 파이널 리포트가 요렇게 나온 겁니다.
그래서 마지막 리트에 파이널 리포트만 화면에 출력을 해 주면 되겠죠. 근데 만약에 신디사이저 노드가 단순히 뭐 조인문으로 조합하는게 아니라 언어 모델을 통해 가지고 하나로 진짜 화학적인 결합을 시키도록 하겠다. 그러면이 스테이트 속에 있는 토픽 가지고 오고 컴플리티드 섹션 그 결과물을 리스트로 다 가지고 옵니다. 그다음에 먼저 쪼임문으로요 리스트 속에 있는 결과물을 하나의 덩어리로 좀 병합을 해 주겠습니다. 예를 들어 뭐 줄 바꿈을 두 개를 한 다음에 조인을 하겠다. 그 조인을 할 대상은 컴플리티드 독스. 그리고 그 컴플리티드 독스를 쪼인한 결과물을 여기 원고 내용로 컨텐트라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다.
그렇게 해서 프롬프트 하나 만들겠습니다. 당신은 전문 리포트 편집자고 다음 주제에 대해서 여러 작가가 쓴 원고를 매끄럽게 다 연결을 해 달라. 그리고 원고 내용은 요렇게 위에서 쪼인난 요거다. 그렇게 해서 하나의 프롬프트가 만들어졌다면이 프롬프트를 기반으로 모델에게 인보크를 시키겠습니다. 모델점 인보크를 하고 여기 프롬프트를 전달을 해서 최종 결과가 나올 건데 메시지 객체가 나올 건데이 메시지 객체를 어디에다가 리턴해 주면 되죠? 전체 스테이트 소 파이널 리포트라는 필드에다가이 메시지 객체 속 컨텐트를 전달하면 되겠죠. 그렇게 해서 그렇게 해서 신디사이저 노드 하나 만들어 주시고 다시 그래프를 조립을 해 주는 겁니다.
똑같이 그래프 객체 만들어 주시고 컴파일 하고 똑같은 프롬프트 뭐 생성형 AI의 미래 실행을 시키시면 오케스트레이터 노드에 들어갔다가 이제 워커들이 다섯 개로 생성이 될 겁니다. 근데 이번에 생성되는 다섯 개의 워커들은 아까와는 또 다르게 임무를 부여받겠죠. 왜냐면 언어 모델이 매번 다르게 요청을 할 거니까. 그래서 이번에는 좀 다른 형태에 뭐 유사하게도 사회적 이슈 이런 것들이 있긴 하지만 좀 다른 형태로 워커들이 만들어졌고 동쪽으로 만들어졌고 이제 CD 사이저에 들어가서 최종 편집을 다시 언어 모델이 하기 시작하는 겁니다. 네. 실행이 다 완료됐고 최종 리저트만 좀 출력을 해 보면 워커들이 만든 결과물을 기반으로 다시 신디사이저 안에 있는 모델이어 최종 보고서를 작성한 겁니다.
요거 그대로 한번 복사해서 보면 요렇게 만들어져 있습니다. 대주제 서론 그다음 워커가 이런이 부분 그다음 워커가 이런 부분 요런 식으로 굉장히 긴 텍스트 그리고 아무래도 하나의 노도에서 다 처리한 것보다는 훨씬 더 나은 보고서가 만들어지겠죠. 자, 요렇게 해서 우리는 오케스트레이터와 워커 개념을 배워봤고 그걸 코드를 어떻게 구현하는지 배워봤습니다. 그리고 이때는 우리가 스테이트 설계하는 것과 그리고 샌드 API 사용해서 데이터를 전달하는 방법까지도 이해를 해 주시기 바랍니다. 오늘 내용 복습해 보면 우리가 기초 파이프라인 뭐 체인닝과 파라엘라이제이션 그리고 라우팅 개념 배운 다음에 좀 더 응용된 에ાલ루에이터와 옵티마이저 그리고 오케스트레이터와 워커의 개념까지 배워봤습니다.
자 이제 이번 강의 끝나기 전에 마지막으로 하나 더 소개해 드릴 개념은 참고 자료에서 보여 드릴 건 워크플로우와 에이전트의 차이입니다. 어, 아까 전에 우리 오늘 하루 종일 공부했던 그 공식 문서에 들어가면 워크플로우와 에이전트의 차이점이 있다라고 하면서 소개를 해 주고 있습니다. 근데 아마 여러분들이 어, 워크플로우랑 에이전트랑 아마 용어를 좀 혼용해서 사용을 하셨을 겁니다. 근데요 두 개념이 살짝 좀 다릅니다. 뭘 기준으로 이게 구분이 되냐? 바로이 언어 모델이 거대 언어 모델이 다음 경로를 정하냐 아니냐 즉 워크플로우는 개발자들이 미리 이렇게 다음 경로 다음 엣지를 코드로 명시해 놓습니다.
그에 반에 에이전트는 언어 모델이 알아서 판단에 다음 경로로 토스를 하는 거죠. 예를 들어 우리 지난 랭체 강의에서 생각해 보면 언어 모델이 어떨 때는 툴를 호출하고 어떨 때는 그냥 바로 아웃스로 가기도 했습니다. 그때는 우리가 직접 엣지 연결 했었나요? 애드 엣지 애드 엣지 연결 안 했었죠. 그런 것처럼 에이전트라는 거는 언어 모델이 다음 경로로 알아서 가는 거고 워크플로우는 직접 개발자가 다음 경로를 정한다라고 해서 차이가 있습니다. 그래서 표로 좀 보시면 워크플로우는 미리 정의된 그 개발자가 정의한 코드 경로에 따라서 움직이지만 에이전트는 스스로 언어 모델의 추론에 따라서 동적으로 움직인다.
그렇다면 워크플로우보다 에이전트가 더 고도화된 더 좋은 기술이냐 그렇게 말할 수는 없습니다. 즉 제어권을 개발자가 가지고 있는게 꼭 부정적인 것만은 아니겠죠. 왜냐? 예측 가능하고 그리고 안전성이 있겠죠. 반면 에이전트는 예측이 불가능할 겁니다. 따라서 우리가 어떤 절차가 명확한 업무 뭐 번역을 한다거나 일의 플로우가 말 그대로 플로우가 딱 정해진 업무 같은 경우에는 우리가 직접 워크 플로우로 코드 베이스로 다 경로를 엣지를 다 연결을 해 주는게 훨씬 더이 시스템이 안정적으로 작동이 될 겁니다. 그에 반에이 에이전트는 아무래도 예측이 불가능하기 때문에 경로가 바뀌어서 조금 불안정할 수는 있겠죠.
다만이 에이전트 시스템의 장점은 뭐냐?이 시스템에 들어오는 문제, 어떤 입력이 어떤 불확실하거나 예측하기 어려운 경우 굉장히 동적으로 어 언어 모델의 추론에 따라서 동적으로 움직일 겁니다. 따라서 상황을 유연하게 대처할 수 있다는 장점이 있죠. 따라서 우리는 워크플로우와 에이전트를 뭐가 더 좋은 기술이다라고 생각하기보다 그 상황에 맞게 우리가 제공하고자 하는 구현하고자 하는 서비스의 성격에 맞게 결정을 해 주시면 됩니다. 그래서 아마 여러분들 M8이라는 서비스 많이 들어보셨을 겁니다. 요런 것도 보면은 요청이 들어와서 에이전트가 일을 하는데요 각각의 경로는 지금 개발자가 이렇게 스태틱하게 명시를 해 놓고이 AI 에이전트가 필요에 따라서 동적으로 도구를 호출하는 워크플로우와 에이전트가 결합된 형태의 서비스도 있습니다.
그래서요 에이전트와 워크 워크플로우는 서로 뭐 배척하는 관계라기보다 이렇게 서로 상황에 맞게 특정 부분은 워크플로우로 특정 부분은 또 에이전트로 구축해서 다이나믹함과 스태틱함을 결합한 형태의 서비스도 여러분들이 구현할 수 있다 생각을 해 주시면 됩니다. 네. 이렇게 해서 오늘 3강까지 알아봤습니다. 