어, 먼저 목차 보시면은 어, 지난 랭체인 강의와 마찬가지로 쇼텀 메모리 배우고 롱텀 메모리를 배울 겁니다. 그리고 이번 강의는 지난 강의 그러니까 2강과 3강과 다르게 조금 빠르게 진행을 할 겁니다. 왜냐면은요 쇼턴 메모리와 롱텀 메모리가 사실 랭체인에서 배웠던 문법을 그대로이어서 쓰는 경우가 많아서 좀 빠르게 진행을 하겠습니다. 그래서 지난 랭체인 강의에서 우리 배웠던 쇼턴 메모리 복습한 다음에 그 배운 내용을 바탕으로 랭그래프에서 쓸 수 있는 건 뭐가 있는지 뭐 타임 트래블 이런 시간 유행하는 것 요런 것들 좀 추가적으로 배워 볼 거고 마찬가지로 롱텀 메모리도 지난 랭체인 강의 살짝 복습한 다음에 랭그래프에서 어떻게이 장기 메모리를 구현하는지 배워 본 다음에 마지막으로 참고 자료에서 랭그래프의 설계 철학에 대해서 배워 보도록 하겠습니다.
자, 그래서 먼저 1장 쇼턴 메모리 단기부터 배워 보죠. 그리고 쇼턴 메모리 복습부터 한번 해 보면 지난 우리 랭의에서도 잠깐 소개해 드렸지만 숏턴 메모리와 롱텀 메모리 즉 단기 메모리와 장기 메모리로 있고이 쇼텀 메모리라는 거는 체크포인터라는 걸 사용해서 쓰레드 즉 하나의 대화 채팅방에서 이어지는 요런 대화 실타레들이 하나 연결되는 그러니까 과거의 대화를 기억해서 답변하는요 채팅 세션을 구현할 때 어 쇼턴 메모리를 구현한다고 했고 이 롱텀 메모리라는 건 마치 채치T에서 개인 맞춤 설정에 내 닉네임이나 직업 뭐 나에 대한 정보를 입력해 놓으면 세션 그러니까 다양한 대화 방이 열리더라도이 각각의 대화 방에서 채팅 방에서 이때 입력했던 내용을 참고해서 답변을 만드는 그런 장기 메모리라고 했습니다.
그리고이 롱텀 메모리는 스토어를 통해서 관리한다고 했었죠. 네. 그리고 랭그래프에서도 마찬가지로 숏턴 메모리는 체크포인터, 롱텀 메모리는 스토어에서 관리를 합니다. 다만 우리가 랭체인에서 쇼턴 메모리를 구현할 때 에이전트를 만드는이 크리에이트 에이전트 객체 가져와서 거기에 모델과 툴 마지막으로 체크포인터라는 속성에다가 인메모리 세이버 여기 랭그래프에 있는 인메모리 세이버 객체를 가져와서 이렇게 전달을 해 줬죠. 그런데 우리가 랭그래프에서는 에이전트 만들 때요 크리에이트 에이전트라는 거 더 이상 안 씁니다. 따라서요 체크포인터를 전달해 줄 인매모리 세이버를 전달해 줄 곳이 필요한데요 전달하는 방법에서 좀 차이가 납니다.
그다음에 호출을 해서 사용을 할 때도 우리가 랭체인에서 에이전트 객체에다 인복할 때 메시지스뿐만 아니라이 컨피규어러블이라는 키에 대해서 쓰레드 아이디를 값으로이 딕셔너리로 전달을 하면요 쓰레드 아이디에 맞춰서 쓰레드가 하나 생성되고 그 해당 쓰레드의 대화 맥락을 계속 참고해서 언어 모델이 답변을 만들어줬습니다. 요거를 그대로 기억을 하신 다음에 랭그래프로 넘어가 보겠습니다. 랭그래프에서도 마찬가지로 체크포인터라는 걸 이용해서 쇼턴 메모리 기반 대화 세션을 저장하고 관리할 수 있습니다. 다만 랭체인과는 다르게 우리는이 크리에이트 에이전트라는 걸 사용하지 않기 때문에 언제이 체크포인터를 전달해 주면 되냐? 바로 컴파일을 할 때 우리가 그래프를 초기화한 다음에 노드랑 h엣 다 등록해 주고 마지막에 컴파일을 해 줬죠.
그럼 그 컴파일을 할 때 체크포인터라는 속성에 대해 인메모리 세이버를 그대로 전달해 주면 이제 단기 메모리가 지원되는 에이전트가 바로 만들어집니다. 그래서이 컴파일할 때 전달하면 된다라고 생각을 하고 마찬가지로이 에이전트에다가 인보크를 시킬 때 conf컨피규어블에다가 그대로 쓰레드 아이디를 전달하면 됩니다. 그래서 랭체인과 랭그래프가 실행시키는 방법은 같다. 자, 요렇게 한번 생각을 갖고 코드로 넘어가 보겠습니다. 그래서 우리 구글 드라이브에 들어가서 제 4강 메모리에 들어가 주겠습니다. 그리고 파일 4본을 생성하러가 보죠. 파일에서 드라이브의 사본 저장. 사본을 만드셨다면 필요한 패키지 설치해 주고 그다음에 API 키 두 개의 환경 변수에다가 할당해 놓겠습니다. 네.
그다음에 단기 메모리를 위한 체크포인터 보면 되는데 오늘 진행하는 공식 문서 여기 링크 다 걸어 놨고 우리 에이전트 만들기 위해서 그램프를 만들기 위한 스텝 다시 한번 밟아 보겠습니다. 먼저 모델 정의 이니체 모델로 언어 모델 생성해 주고 객체 생성해 주고 그다음에 스테이트 정의하겠습니다. 스테이트는 챗 스테이트로 이름을 정할 거고 여기에는 메시지스 필드 하나만 계속 업드되게끔 스테이트 하나를 정리해 주겠습니다. 그렇게 해서 작업자들이 작성할 공책 만들어 줬고 그다음에 노드로는 채본 노드 하나만 만들어 주겠습니다. 그래서이 스테이트 속에 있는 메시지 가지고 와서 언어 모델 인북크시켜 주고 그 나온 결과를 알아서이 메시지 스필드의 업핸드가 되게끔 리스트로 감싸서 리턴을 해 주겠습니다.
그래서 채본 노드 함수 하나 작성해 줬고 그렇게 되면 이제 그래프 생성해 주겠습니다. 그래프 생성할 땐 스테이트 그래프에 위에서 작성했던 체 스테이트 전달해 줘서 초기화해 주고 거기에 애드 노드로 채봇 노드를 등록해 줍니다. 그다음에 스타트에서 채으로 채에서 엔드로 끝나는 간단한 그래프를 하나를 만들어 줍니다. 자, 이렇게 그래프에 노드와 엣지가 연결이 됐다면 이제 인메모리 세이버 가지고 와서 컴파일할 때 전달해 주겠습니다. 머무리 세이버는 프롬 랭그래프의 체크포인터에 메모리 소개 임포트인 메모리 세이버라는 객체가 있습니다. 그리고 그렇게 가져온 객체를 인메모리 세이브라는 객체를 뭐 메모리라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다.
메모리 그다음에 실행을 시켜 주시고 이제 컴파일을 할 때 체크포인터라는 속성에 대해 체크포인터는요 메모리로 전달을 해서 단기 메모리가 지원되는 그래프를 이제 컴파일을 시켜 주시면 됩니다. 그렇게 해서 컴파일 해 주면 이제 앱을 실행시켰을 때네 자 이렇게 시각화된 결과물에선 메모리가 지원된다는 건 이렇게 나오진 않습니다. 자,요 상태에서 이제 컨피그 인보크를 할 때 전달해 줄이 컨피그를 먼저 작성해 주겠습니다. 컨피그는 우리가 딕셔너리로 작성을 해 줘야 되고 키값은 컨피규어러블이었습니다.이었고 거기에 대한 val류가 쓰레드 아이디었죠. 그리고 거기에 대한 키를 예를 들어 저는 그냥 1로 일단 하겠습니다.
오타가 있네요. 이렇게 해주면 됩니다. 네. 그다음에 실행시켜 주시고 이제 앱에다가 인보크를 시킬 때 메시지뿐만 아니라 이제 컨피그라는 값에 위에서 만든이 컨피그 1을 그대로 전달해서 인보크를 시켜 주면 됩니다. 그렇게 해서 리스폰스 처음으로 한번 받아보면 자 응답이 왔고 그 응답 받은 거 보면 처음에 휴먼 메시지가 어드돼서 제가 작성한 어 내 이름은 JR라는게 들어갔고 거기에 대한 언어 모델의 답변이 AI 메시지 객체의 컨텐트에 담겨서 렇게 왔습니다. 자요 상태에서 뭐 우리가 마지막 AI 메시지만 좀 출력을 하겠다 하면 메시지에 마지막 메시지 객제에 컨텐트를 출력해 주면 되겠죠.
자,요 상태에서 두 번째 입력 마찬가지로 넣어 주겠습니다. 뭐 내 이름이 뭐라고 해서 지금이 대화 쓰레드에 방금 입력한 내 이름이 잘 기록되어는지 확인을 하겠습니다. 그리고 쓰레드를 이어가기 위해선 인풋 메시지뿐만 아니라 위에서 작성했던 컨피그를 그대로 전달을 해 줘야겠죠. 그래서 컨피그를 그대로 가지고 와서 인풋뿐만 아니라 컨피그는 전달을 해 주겠습니다. 쓰레드 아이디. 네. 결과가 왔는데 리스폰스 2 출력해 보면네 아까 전에 저장했던요 휴먼 메시지 그리고 거기에 대한 AI 메시지 답변 그다음 나의 질문 휴먼 메시지로 내 이름이 뭐라고라고 했으니까 거기에 대해서 AI가네 당신의 이름은 JAO라고 하면서 앞에 대화했던 그 맥락을 기억해서 그 맥락에 받는 답변을 만들어 줬습니다.
그리고 그 결과만 출력을 하면 마지막에 있는 메시지 객체의 컨텐트를 마찬가지로 출력을 하면 되겠죠. 그런데 이제 여기에서 만약에 컨피그 아이디가 쓰레드 아이디가 2로 바뀌었다. 그 상태에서이 바뀐 컨피 아이디 2로 전달을 해서 내 이름이 뭐라고라고 다시 한번 물어보면 이번에는 기억을 못 하겠죠. 왜냐면은 쓰레드 아이디가 바뀌었으니까. 그래서 그 결과 한번 받아보면네 당신의 이름을 알 수 없어요라고 이야기를 합니다. 왜냐면은 쓰레드가 바뀌었기 때문이죠. 자, 이렇게 랭그래프에서 단기 메모리를 관리할 때는 컴파일을 할 때 여기서 컴파일을 할 때 체크포인터의 메모리를 전달하면 된다.
요렇게 생각을 하시면 됩니다. 네. 다음이어서 한번 배워 볼 건 뭐냐면이 에이전트는 뭘 어떻게 기억하고 있는지 한번이 에이전트 속 블랙박스를 돌려 볼 겁니다. 즉이 랭그래프라는게 결국 스타트로 들어와서 어떤 노드를 거쳐 최종 엔드 노드로 끝나는데이 각각의 업무를 할 때마다이 에이전트가 어떤 기억을 갖고 있는지이 과거를 한번 돌려 볼 겁니다. 마치 우리가 자동차 속 블랙박스를 돌려보듯이 과거를 한번 돌려보는 거죠. 그리고 그때 사용하는 문법이 바로 스테이트 히스토리입니다. 스테이트 히스토리. 자,이 스테이트가 뭐죠? 스테이트 결국이 노드라는 작업자가 작업해서 작성하는 공책입니다.
그래서 우리가이 스타트 뭐 lm 콜, 툴 노드, 엔드 요런 노드들이 있으면 요런 것들이 계속 작동을 하면서 스테이트라는 공책에다가 계속 작성을 해 주죠. 예를 들어 휴먼 메시지가 들어오면 스테이트 속 메시지스 필드에다가 업드 해 주고 그다음에 LM이 또 만약에 도구를 호출해야 되겠다라고 생각을 하면 그 내용을 또 스테이트 메시지 스필드에다 넣어 주고 그다음에 툴 노드가 또 넣어 주고 그다음에 엔드는 여기에서 있던 스테이트를 다 반환해 주고 이런 식으로 스테이트라는 건 결국 노드라는이 작업자가 작업한 결과물을 기록하는 공책이고 따라서이 스테이트의 히스토리를 를 돌려보면 각각의 노드에서 작업할 때 자기가 뭘 작업해서 여기에다가 업핸드를 시켜 놨는지 그 스테이트에다 기록을 해 놨는지 블랙박스를 돌려 볼 수 있는 겁니다.
그래서 우리는요 노드들이 각각의 과정에서 각각의 노드들이 일을 할 때 뭘 했는지 그 결과물을 돌려보기 위해 스테이트 히스토리를 볼 겁니다.이 스테이트를 돌려볼 수 있는 두 가지 메서드를 배워 볼 건데 첫 번째로 우리가 배워볼 메서드는 겟스테이트입니다. 그리고이 겟스테이트 메서드 안에는 컨피그 아까 전에 우리가 작성했던 컨피그를 전달해 주면 그 시점에 스냅샷을 우리한테 반환해 줍니다. 무슨 얘기냐면이 그래프에 겟 스테이트 메서드 쓰고 거기에 우리가 아까 전에 작성했던 컨피그 언너바 1 이런 컨피그값 있죠? 요거를 전달하면 현재의 스테이트 값을 반환을 해 줍니다.
그리고 그 현재의 스테이트 값은 스테이트 스냅샷이라는 객체로 반환이 되고이 스테이트 스냅샷 안에는 첫 번째 속성 val스라는게 있습니다.이 val리스이 val리스는 그 그야말대로이 스테이트의 값을 그대로 반환을 해 줍니다. 딕셔너리에 현재 뭐가 기록이 되어 있는지 요렇게 그래서 예를 들어이 스테이트 속에 메시지스라는 필드에 현재 리스트로 휴먼 메시지가 들어가 있고 그다음에 거기에 대해서 AI 메시지로 이렇게 반환이 되어 있고 그다음 또 휴먼 메시지로 내 이름이 뭐라고 그까 들어가 있고 거기에 대한 또 AI의 답변 이렇게 당신의 이름은 J입니다. 그래서 아까 전에 우리가 출력해 봤던 그 리절트 값이 있었죠.
그 리절트 값이 여기이 스테이트 스냅샷이라는 객체 안에 밸류스 안에 있습니다. 그다음에 두 번째 속상은 넥스트가 있습니다. 넥스트는이 다음에 해야 될 일까지 일을 했고 그다음에이 에이전트가 호출할 노드 노드가 들어가 있습니다. 근데 지금 같은 경우 다 끝났으니까 넥스트 값은 비어 있죠. 그리고 컨피그 값이 안에 들어가 있는데이 컨피그는 말 그대로 아이디입니다. 아이디. 지금 해당 노드 예를 들어 지금 and드 노드에 와 있는데이 엔드 노드에가 있을 때 값 아이디 하나를 주는 겁니다.이 값을 주는 이유는 뭐냐면 예를 들어 우리가 스타트로 들어와서 에이전트 노드로 들어오고 여기서 툴 노드가 들어갔다가 반환이 되고 엔드 노드로 빠질 겁니다.
근데 요렇게 툴 노드라던가 여기 에이전트 노드가 여러 번 호출될 수 있겠죠. 그래서 각각의 노드가 호출될 때마다 고유의 아이디 값을 부여를 하고 그 부여한 아이디 값을 여기 컨피그 속성 안에 이렇게 기록을 해 놓습니다. 다음 장에 이제 타임트래블 시간 여행을 떠날 건데 이렇게 노드들이 작업한 거를 계속 호출된 기록을 아이디로 기록을 할 거니까 특정 노드가 호출됐을 때 그 아이디 값을 입력해서 그 시점으로 돌아갈 수 있는 겁니다. 그래서 어떤 노드가 어느 시점에 실행이 되는지 식별하기 위해서 고유값 아이디를 이렇게 기록해 놓은다. 요렇게 좀 생각을 해 놓으시고 마지막으로 메타데이터와 페어런트 컨피그 필드가 있는데 지금까지 실행된 정보 메타 정보들을 담고 있는 속성입니다.
자, 그렇게 해서 첫 번째 메서드 겟스테이트 한번 코랩에서 실행해 보러 가죠. 코랩으로 돌아와서 내려가면네 스테이트 히스토리가 있는데 지금까지 실행시켰던 스테이트 상태를 한번 보러 가겠습니다. 그래서 앱에 겟스테이트 메서드를 사용하고 그 안에 여기 위로 올라가서 우리가 작성했던 컨피그값 그 컨피그 1을 한번 가지고 오겠습니다. 그래서 쓰레드 아이디 1에 해당하는 그 쓰레드의 상태를 한번 보러 가죠. 그래서 conf컨피ig 언더바를 가지고 와서 여기 이게 스테이트 값에다가 전달을 하고이 값을 아래 작성되어 있는 큐렌트 스테이트에다가 할당을 해 놓겠습니다. 코드 한번 실행시켜 주시고 큐렌트 스테이트를 가지고 오면 이렇게 스테이트 스냅샷이라는 객체 안에 밸류스 그리고 넥스트 컨피그 메타데이터 그리고 페어런트 컨피그까지 이렇게 값을 받아볼 수 있습니다.
자, 그래서 현재까지이 큐렌트 스테이트에 있는 밸류에 있는 메시지를 한번 열어 보면 마지막으로 우리가 받아본 답변 어 당신의 이름라는 그 답변을 받아볼 수도 있고 이런트 스테이트의 넥스트 값에 접근을 하면 다음에 실행될 노드가 뭔지도 조회할 수 있습니다. 근데 지금 이제 다 끝났기 때문에 그 엔드 노드로 빠져나왔기 때문에 이제 빈값이 있죠. 마찬가지로 컨피그 아이디도 한번 출력을 해 보겠습니다. 큐렌트 스테이트에 컨피그를 넣어 주면 현재 아이디값 즉 쓰레드 아이디는 1이고이 체크포인터의 아이디는 뭐다? 고유값을 우리가 받아볼 수 있습니다. 자, 이게 과거 블랙박스를 열어보는 첫 번째 메서드입니다.
자, 두 번째로 배워볼 메서드는 뭐냐면 겟스테이트 on더바 his토리 메서드입니다. 요거는 과거부터 현재까지의 모든 기록을 반환해 주는 메서드인데 아까 전에 배운 겟스테이트의 경우 실행을 시키면 요거는 스테이트 스냅샷 시라는 객체를 반환을 하셨고요 객체는 뭐냐? 현재 상태의 기록을 볼 수 있었죠. 그런데요 겟스테이트의 히스토리 메서드를 사용하면 우리가 그래프를 실행시켰을 때 스타트로 입력이 들어와서 특정 노드에서 일을 하고 뭐 툴 노드에서 반환을 해 준 다음에 마지막 엔드 노드로 끝나는데요 각각의 노드가 작업했을 때에 스냅샷 여기 호출되면 스테이트 스냅샷을 반환을 할 거고 생성을 할 거고 두 번째 노드가 실행이 됐을 때도 마찬가지로이 스냅샷이 생성이 될 겁니다.
그렇게 해서 각각의 스냅샷들이이 그래프가 작동할 때마다 만들어질 건데 그 스냅샷들이 다 반환이 됩니다. 그리고 그 반환될 때 객체가 시간의 역순으로 반환이 됩니다. 즉 가장 최신의 상태 대화가 모두 끝나서이 엔드에 들어왔을 때 상태 먼저 반환이 되고 그다음 에이전트 노드가 작업했던 그때의 스냅샷이 반환이 되고 그리고 예를 들어요 스타트 노드에서 생성된 스냅샷이 이렇게 들어오고 해서 각각이 역순으로 반환이 됩니다. 그래서 한번 코랩으로 돌아가서 바로이 겟스테이트 히스토리 한번 결과값 받아 보겠습니다. 코랩으로 돌아와서 겟스테이트 히스토리에 이제 마찬가지로 앱에다가 겟 스테이트 히스토리라는 메서드로 과거 대화 기록을 다 볼 건데 그때 컨피그 언더바 1을 그대로 넣어 주겠습니다.
그렇게 실행된 결과를 히스토리라는 변수에다가 할당을 할 건데이 반환된 값이 스테이트 스냅샷들 객체들이 반환된다고 했죠. 그러니까 요걸 리스트로 담아 가지고 반환을 하겠습니다. 리스트에다가 담아서이 히스토리라는 변수에다가 할당을 하고 그 히스토리를 출력해 보면 이렇게 쭉 올라가 보면 리스 안에 스테이트 스냅샷 객체들이 담겨 가지고 쭉 반환이 됩니다. 보면은 또 스테이트 스냅샷 그리고 이게 지금 역순이기 때문에 마지막 스테이트 스냅샷 보면은네 지금 최초 입력한 휴먼 메시지가 이제 들어갈 준비를 하고 있는 거죠. 그래서 예를 들어 뭐 히스토리 1번 두 번째 있는 스테이트 스냅샷 객체 가져와 보면 요렇게 보여지는데 지금 조금 화면이 지저분해서 제가 코드를 좀 4 반복문은 돌려 봤습니다.
반복문을 돌면서 각각 언제 생성이 됐고 그 스냅샷이 언제 생성됐고 그때 밸류 값이 뭐고 그다음 넥스트로 뭘 지목하고 있는지 메타데이터는 뭔지 출력해 주는 4 반복문을 실행시켜 보시면 먼저 그래프가 딱 실행이 되면서 초대 대화가 시작되기 전 초기 상태다 보니까 스텝 -1로 지금 입력이 되어 있고 넥스트는 스타트입니다. 그래서이 스타트로 들어가면서 사용자의 질문 입력이 이렇게 메시지스 객체에 들어가지고 그다음에 여기에 대한 답변을 만들기 위해서 이제 채봇을 호출을 하는 겁니다. 즉 채분 노드 그 언어 모델이 연결되어 있는 채분 노드로 연결되고 그다음 스냅샷 3에 갔을 때 언어 모델이 답변을 만드는 거죠.
그리고 답변을 만들었으니까 끝났으니까 넥스트가 비어 있죠. 그다음 내 이름이 뭐라고라고 다시 질문을 했죠. 그러니까 그래프 입구에 다시 들어오는 겁니다. 그래프 입구로 호출이 되는 거죠. 그럼 그 호출된 값을 입력받아서 제 입력받아서 마지막 대화로 들어간 다음에 그다음에 언어 모델이 있는 채봇 노드를 호출을 하는 겁니다. 그러면 채봇이 또 답변을 만들고 그 답변이 끝났으니까 이제 넥스트가 또 비어 있는 거죠. 그래서 이게 스테이트 히스토리 메서드를 사용하면 이렇게 스테이트 스냅샷 객체들이 역순으로 반환된다라는 것을 머릿속에 넣으셨다면 이제는 그 과거를 보는 수준이 아니라 그 블랙박스를 보는 수준이 아니라 그 과거로 돌아가서 사건을 바꿔 볼 겁니다.