자 이제 다음으로 롱텀 메모리 한번 스토어 개념을 랭그래프해서 배워 보겠습니다. 롱터 메모리도 마찬가지로 복습 잠깐 하고 그다음에 랭그래프에서 바로 구현을 해 보도록 하겠습니다. 어 우리가 랭체에서 롱턴 메모리 구현할 때 런타임과 스테이트라는 걸 배웠었습니다. 그러면서이 스토어라는 걸로 장기 메모리를 관리하는데이 스토어는 런타임 안에 들어가 있다고 했었죠. 그리고 장기 메모리를 저장하는 관리하는이 스토어는 네임스페이스와 키로 이루어졌다고 했고이 네임스페이스는 폴더와 유사하다고 했고이 키는이 폴더 속에 있는 파일 이름과 같은 역할을 한다고 했습니다. 그리고이 스토어라는 건 결국 우리가 데이터베이스로도 사용할 수도 있지만 뭐 마QL이나 포스트 그 같은 데이터베이스를 사용할 수도 있지만 랭그래프의 스토어 메모리 모듈 안에 있는 인메모리 스토어요 객체를 가지고 와서 데이터베이스를
임시로 사용할 수 있다고 했습니다. 그래서 요렇게 가지고 온 스토어를 풋 메서드로 등록할 수 있고이 등록할 때 첫 번째 인자의 네임스페이스 즉 폴더를 만들고 두 번째 인자로 키값 키값을 가지고 오고게 키값이었죠. 그다음에 그 다음 세 번째 인자로 등록하고자 하는 장기 메모리 정보. 뭐이 사용자는 커피보다 차를 선호하고 6시에 일어나고 어 랭귀지는 코리안을 사용한다라는 요런 내용을 풋 메서드의 세 번째 인자로 넣으면은 이게 등록이 된다고 했습니다. 그리고 조회를 할 때는 두 가지 메서드가 있다고 했는데 첫 번째는 겟 메서드로이 네임스페이스라는 폴더 속에 있는 특정 키 즉 특정 파일이라고 하겠습니다.
특정 파일에 있는 정보를 겟 메서드로 조회를 할 수 있었습니다. 그렇게 조회를 하면 스토어 객체 안에 val류라는 속성 안에 우리가 저장한 값이 이렇게 딕셔너리 요렇게 반환을 해 줬죠. 그렇게 해서 겟 메서드는 네임스페이스와 키를 모두 다 전달을 해야 되고 두 번째 메서드는 서치 메서드입니다. 요거는 네임스페이스만 입력받고 네임스페이스 모든 메모리를 다 반환을 한다고 했습니다.이 리스트 안에 아이템이라는 객체로 저장된 값들이 요렇게 리스트 안에 담겨서 반환이 됐었죠. 이렇게 해서 세 가지 메서드 풋겟 서치라는 메서드를 이용을 했고 그렇게 해서 조회를 하고 작성을 하고 뭐 등록을 해서 그 내용을 기반으로 언어보들이 참고해서 답변을 만들도록 하기 위해선 이렇게 랩 모델 콜이라는 랩 스타일의 미들을 만들어서 언어 모델에다가 주입을 해 줬습니다. 인젝션을 해
줬죠. 그래서 이렇게 랩 모델 콜이라는 데코레이터로 하나의 미들을 만들어 주고 여기 미들웨어에 리퀘스트라는 인자와 핸들러라는 임자를 필수로 입력받아야 되고이 리퀘스트라는 인자는 런타임 안에 스토어가 있으니까 여기에 접근해서 서치 메서드로 여기 네임스페이스는 튜플로 고유값이야 되니까 튜플로 서치를 하고 그렇게 조회 속 아이템 객체들을 4 반복문이 돌면서 거기에 있는 밸류를 조회해서 팩트를 다 익스트랙트 추출하고 그걸 조인문으로 문자율로 하나로 통합을 한 다음에 이렇게 시스템 프롬프트에다가 오버라이딩을 시켜 가지고 핸들로에다가 전달을 했었습니다.요 개념을 갖고 이제 랭그래프에서 한번 장기 메모리를 구현하는 스토어를 배워 보겠습니다.
랭그래프는 마찬가지로 스토어를 사용해서 장기 메모리를 구현하지만이 스토어의 위치가 랭체인과 다릅니다. 랭체인은 런타임 안에 스토어가 있었죠. 컨텍스트와 함께 스토어가 있었습니다. 그런데 랭그래프에서는 런타임 안에 있지 않고이 스토어를 그냥 그 자체로 단독으로 관리해 줍니다. 무슨 얘기냐면 우리가 컴파일 할 때 랭그래프 스토어의 메모리에 인메모리 스토어 가지고 와서이 스토어를 컴파일할 때 체크포인트와 같이 이렇게 스토어라는 값에다가 전달을 하면 됩니다. 속성에다가. 그러면은이 앱이 단기 메모리뿐만 아니라 장기 메모리도 이제 관리하는 그래프가 되는 거죠. 그다음에이 그래프를 실행시키는 작업하는 노드들이 있겠죠.
결국이 노드들이 각각의 스토어에 접근해서이 스토어 속에 있는 값을 조회하기도 하고 등록하기도 할 겁니다. 근데이 스토어라는 값이 런타임 안에 있지 않고 그냥 그 스토어 자체로 입력받습니다. 그래서 그 스토어를 입력받아서 그 랭그래프의 스토어의 메이스라는 그냥 기초 구조가 있습니다. 그 구초를 힌팅으로 전달해 줍니다. 그러면 그 스토어의 서치 메서드 그대로 사용해서 네임스페이스를 전달해 주는 겁니다. 리퀘스트 속 런타임의 스토어가 아닌 그냥 스토어를 입력받는다. 왜 그러냐? 잠시 후에이 설계 철학에서 좀 말씀드리겠지만 이렇게 명시함으로써 즉요 노드는 스토어를 입력받습니다라는 걸 명시함으로써 개발의 유지 관리성을 좀 높여 주기 위함입니다.
높여 주기 위한 즉 노드들이 지금은 좀 간단한 구조이지만 좀 복잡한 구조의 노드들이 이렇게 구성되어 있는 에이전트를 만들었다고 가정을 해 보겠습니다. 그러면 특정 노드는 스토어를 입력받아서 조회를 하거나 등록을 한다라는게 이렇게 입력 인자로 작성이 되어 있어야 복잡한 노드들이 등록이 되어 있더라도 유지 보수성이 높아지겠죠. 그래서 랭그래프 개발자들은 스토어를 그냥 단독으로 입력을 해 줍니다. 여기에다 리퀘스트 대신. 왜냐이 리퀘스트면 여기 코드에 또 리퀘스트의 런타임에 스토어 이렇게 들어가야 돼서 여기 안에 있는 코드를 다 까아야 된다는 겁니다.
그래서 그러지 말고 아 그냥 스토어를 전달하자. 그래서 스토어의 서치 이용해서 네임스페이스로 조회하고 그 값을 기반으로 장기 메모리 기반으로 기억된 정보를 가지고 답변을 하도록 시스템 메시지를 넣어 주는 거죠. 그리고 핸들러도 마찬가지로 사용 안 하고 그냥 거기에다가 인보크 시켜 주는 겁니다. 전달해서 이게 더 직관적이고 직관적이다 보니까 관리하기가 편하다. 그래서 조금 더 발전시킨 형태의 노드를 만든다 그러면은 에이전트 노드를 요렇게 만듭니다. 그러면은 입력이 들어와서이 에이전트 노드에 들어왔을 때 장기 메모리를 조회해서 그 장기 메모리 기반 답변을 만들어 주는 에이전트 시스템을 만들 수 있는데 그때 스테이트 입력은 당연히 받아야 되고 두 번째로 컨피그 값을 받아서요 컨피그는 뭐냐 나중에 랭체인으로 따지면 컨텍스트와 같은 역할을 해 주는 거죠.
즉 나중에이 스토어를 조회하거나 쓴다고 했을 때 누구의 기억인지이 특정 사용자의 아이디 값을 가지고 와야겠죠. 런타임소 컨텍스트가 있었는데이 런타임을 더 이상 사용하지 않으니까 그 컨텍스트를 이렇게 컨피그라는 값으로 받아와서 거기에서 조회하는 겁니다. 컨피그에 컨피규어블 안에 사용자 아이디를 인복할 때 넣었다고 가정을 하면 그 값을 가지고 와서 네임스페이스를 만들고 네임스페이스를 기반으로 뭐 풋 메서드를 사용하거나 겟 메서드를 사용하는 거죠. 그리고 마찬가지로 런타임이 없어졌으니까 여기 안에 있는 스토어 요것도 그냥 세 번째 인자로 전달을 하고 여기 구조를 좀 힌팅 받을 수 있게 베이스 스토어라는 걸 전달을 해 주면 더 안정적으로이 시스템이 돌아갈 수 있습니다.
자, 그래서요 코드 코랩에서 한번 구현해 보겠습니다. 코랩으로 오셔서 스토어 롱텀 메모리로 오시면 됩니다. 간단한 에이전트 만들어 볼 거고 그래서 먼저 모델 정의해 주시고 스테이트도 체 스테이트라는 이름에 메시지스 필드 하나만 있는요 상태요 스테이트 하나 정의해 주겠습니다. 그다음에 이제 노드 그 장기 메모리를 입력받아서 장기 메모리 기반으로 답변해 주는 노드를 만들어 줄 겁니다. 필요에 따라서는 등록도 하고 즉 라이트 기능도 있고 필요에 따라서는 그걸 가지고 와서 장기 메모리를 조회해서 장기 메모리 기반 답변을 하는 에이전트 노드를 만드는 거죠.
그러면 입력 파라미터로 첫 번째는 무조건 스테이트를 받아야 되고이 스테이트의 구조는 체스테이트다라고 전달을 해 주겠습니다. 그다음 두 번째 인자로 원래 컨텍스트 역할을 했던 컨피그라는 값을 가지고 오고 마지막으로 스토어도 가지고 올 건데이 스토어의 구조는 기본적인 랭그래프의 스토어 속 베이스 모듈 안에 있는 베이스 스토어 객체를 그대로 전달해 주겠습니다. 자, 요렇게 해서 입력 파라미터 가지고 왔다면 라이트 혹은 서치 메서드를 사용할 때 필요한 네임스페이스를 가지고 와야 될 거고 그 네임스페이스를 위한 컨피그 값을 먼저 조회하겠습니다. 그래서 컨피그에 우리는 인보크 시킬 때 컨피그 값을 전달을 해 줄 거고 컨피그에 컨피규어러블 값이 있었죠.
이라는 이라는 키가 있었고 여기에 val류로 딕셔너리로 원래 쓰레드 아이디만 전달을 해 줬습니다. 그리고 우리는 여기에다가 어떻게 할 거냐? 반복할 때 유저 아이디를 같이 전달을 해 줄 겁니다. 그렇기 때문에 여기 컨피그 값에이 입력받은 컨피그 값에 컨피규어러블 키에 접근해서 거기에 있는 딕셔너리에 유저 아이디를 가지고 와서 특정 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 그래서 컨피그에 컨피규어블 키에 접근하고 그 반환된 딕셔너리 안에 유저 아이디를 전달해 줄 거니까 요렇게 접근을 해서 유저 아이디라는 변수에 할당을 해 놓겠습니다. 그러면 네임스페이스가 이제 필요한데 네임스페이스는 튜플로 만들어서 고유값으로 만든다고 했고 우리가 설계하기 나름이지만 이렇게 유저 아이디의 두 번째 값 뭐 카테고리는 퍼스널리티
혹은 뭐 프로필 이렇게 그대로 작성을 해 주겠습니다. 우리가 랭체에서 작성했던 대로. 그리고 그렇게 만든 큐프를 네임스페이스라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 자, 요렇게 네임스페이스가 만들어졌으니까 이제 먼저 리드부터 코드를 구현해 보겠습니다. 리드를 할 때는 위에서 작성한요 스토어 속에 메서드 서치 메서드가 있고 그 서치 메서드 안에 네임스페이스를 전달하면 된다고 했죠. 그러면은 그렇게 가지고 온 모든 메모리들을 메모리즈라는 변수에다가 할당을 해서 요게 지금 리스트 속 아이템 객체들이 있고 객체들이 있고 여기에 val류라는 속성의 그 값들 우리가 등록했던 값들이 있을 겁니다.
그러니까 그 메모리에 있으면 뽀 반복문이 돌면서 그 메모리 속에 있는 val류의 어떤 여기다가 정했던 필드값 그 필드값을 조회해서 그 메모리 텍스트를 전달을 해 주는 거죠. 시스템 메시지에다가. 자, 그러면은 우리가 여기 등록할 때도 풋 메서드로 등록할 때도요 구조를 지켜 줘야 될 겁니다. 컨텐트라는 필드를 만들어 줘야 되겠죠. 그래서 리드에 맞춰서 풋 메서드를 사용할 건데 먼저 첫 번째 인자가 네임스페이스였습니다. 폴더를 하나를 만들어 주고 파일을 만들어야 되는데 파일은 우리가 겹치지 않도록 유유하id 이용해서 아이디값 고유값으로 만들어 줬고 그다음 넣고자 하는 값, 저장하고자 하는 값은 딕셔너리로 만드는데 반드시 필드값 그 키값은 여기 컨텐트에 맞춰 주도록 하겠습니다.
그래야 그 값을 조회할 수 있기 때문이죠. 그래서 컨텐트라는 필드에 대해서 키에 대해서 밸류로 그냥 그 메시지 온 거. 예를 들어 사용자가 나는 제라고 하는데 그제라는 내용을 기억해라고 프롬프트를 입력했다고 가져가겠습니다. 그러면 그 프롬프트에 기억해라는 키워드가 있으면 알아서요 메시지 속에 있는 컨텐트를 다 저장을 해 주는 거죠. 요렇게 만들어 주겠습니다. 그러면은 기억해라는 단어가 프롬프트에 있으면 그 내용을 다 컨텐트라는 키에 대해서 저장을 해 주고 그다음에 조회를 할 때는 val류의 컨텐트에 접근해서 그 값을 쪼임문으로 합쳐서 전달을 해 주겠습니다. 그러면은 그 시스템 메시지 객체의 컨텐트 속성에다가 전달을 해서 하나의 리스트 만들고 기존에 있었던 스테이트 속에 있는 메시지스 여기에는 지금 현재 상태에 사용자 메시지가 들어가 있을 겁니다.
그러면은 그걸 두 개를 합쳐 가지고 인보크를 시켜 주고 그 인보크된 결과를 다시 리턴을 해 주면 스테이트 속 메시지스 필드에 또 업데이트가 될 겁니다. 이렇게 해서 인젝션을 시켜 주는 거죠. 인젝션을 자 이렇게 메모리 에이전트 노드 만들어서 코드 등록해 주시고 그대로 이제 그래프를 생성해 주는 겁니다. 위에서 작성했던 챗 스테이트를 스테이트 그래프에다가 전달해서 초기화 하고 애드 노드 메서드로 위에서 작성한 메모리 에이전트 노드라는 함수를이 에이전트라는 이름으로 노드를 등록해 줍니다. 그다음에 애드 엣지로 스타트에서 에이전트로 에이전트에서 엔드로 끝나는요 그래프를 만들어 주는 거죠.
그다음에 이제 컴파일을 하기 전에 첫 번째 단기 메모리를 위한 인메모리 세이버 체크포인터 할당에서 만들어 주시고 장기 메모리를 위해서는 프롬 랭그래프에 스토어의 메모리 안에 있는 미리 내장에 놓은 인포트인 메모리 스토어라는 객체 가지고 와서 요거는 스토어라는 변수에다가 할당을 해 놓겠습니다. 습니다. 뭐 물론 요거는 여러분들 데이터베이스 실제로 연결하셔도 되고요 데이터베이스 같은 경우 랭그래프 공식 문서 들어가면 뭐 마이 SQL이나 포스트 그 요런 것들을 어떻게 합병할 수 있는지 나와 있으니까 요런 것들은 조금 더 깊게 개별적으로 들어가 주시기 바랍니다. 이렇게 두 개의 메모리 단기 메모리와 장기 메모리를 위한 객체 두 개 가지고 왔다면 컴파일 할 때 첫 번째 체크포인터에다가는다가는요 체크포인터 그대로 전달을 해 주시고 그다음 스토어에 대해서는 마찬가지로
장기 메모리 지원하는요 인메모리 스토어 객체를 전달해 주겠습니다. 그렇게 컴파일을 해 주시고 앱을 보시면 장기 메모리를 조회하고 기록하는 에이전트 도드 하나 만들어서 연결해 줬습니다. 자,요 상태에서 우리는 컨피그 값을 설정을 해 줘야 되는데 아까 전에 우리가 설기했던 대로 첫 번째 컨피규어러블이라는 키에 대해서 딕셔너리로 전달을 해야 되고 그때 첫 번째는 무조건 단기 메모리니까 쓰레드 아이디가 필요합니다. 그리고 그 쓰레드 아이디는 이값 스토어 데모라고 해 주겠습니다. 그리고 두 번째 키값 우리 유저 아이디도 필요합니다. 요건 이제 런 타임의 컨텍스트 역할을 해 줄 유저 아이디에 대해서는 예를 들어라고 하겠습니다.
그래야요 유저 아이디 기반으로 네임스페이스를 이제 만들어 주겠죠. 그리고요 유저 아이디 키값은 위에서 봤을 때 요기 메모리 에이전트 노드에서요 키값 유저 아이디와 맞춰 줘야 됩니다. 그래야요 값을 가져와서 네임스페이스를 에러 없이 만들어 주죠. 자, 그래서 다시 돌아와서 컨피급 만들어 줬다면 휴먼 메시지요 나는 제이고 매운 음식 싫어해. 이거 꼭 기억해라는 기억해라는 키워드 넣어서 휴먼 메시지 객제 만들어 주고 요거를이 컨피그 1과 함께 전달을 해 주는 겁니다. 그래서 인보크를 시켜 보면 이제 장기 메모리도 자기가 쓰고 조회해서 답변을 해 주겠죠. 그래서 리스폰스 1 출력해 보면 내 이름은 제이고 난 매운 음식을 싫어해.
이거 꼭 기억해라고 했고 AI는 확인했습니다라고 하면서 답변을 해 줍니다. 그래서 그 답변 놓은 거 출력해 보면 요렇게 왔고이 상태에서 제가 쓰레드 아이디를 바꿔 볼 겁니다. 쓰레드 2로 그래서 위랑 스토어 데모였는데 요걸 바꿔 가지고 쓰레드 2로 할 거고 유저 아이디는 그대로 제를 맞춰 주겠습니다. 그래야 네임스페이스를 에러 없이 가져올 수 있겠죠. 그래서 쓰레드가 바뀌었음에도 장기 메모리에 저장되어 있는 값을 가져와서 잘 답변을 해 주는지 한번 컨피그 2 만들고 그 컨피그 2를 인보크의 두 번째 인자로 전달을 해 줘 보겠습니다. 점식 메뉴 추천해 줘라고 요청을 하면 내가 매운 걸 싫어한다고 했을 때 답변을 매운 거 싫어하니까 내가 그에 맞는 음식 추천해 줄게요라고 답변을 해 주는지 한번 지켜보겠습니다.
예. 리스폰스가 왔는데 출력해 보면 AI 메시지 결과 보면 제인 님 점심으로 매운 음식을 필요하고 싶다고 하셨죠? 그러니까 맵지 않게 몇 가지 음식을 추천드립니다라고 답변을 해 줍니다. 비록 우리가 쓰레드 아이디가 바뀌었음에도요 유저 아이디라는 장기 메모리 속에 있는 제이라는 사람의 정보를 가지고 와서 답변을 하다 보니까 요렇게 답변을 만들어 준 거죠. 마지막 컨텐트도 출력해 보면 이렇게 나옵니다. 자, 그래서 랭그래프에서 장기 메모리를 만든다는 건 랭체인과 굉장히 유사한데 차이점이라고 하면요 랭체인에는 런 타임 속에 컨텍스트가 있고 그 컨텍스트와 스토어가 있는데 근데 랭그래프는 런 타임이 없고 자체적으로 예를 들어 컨텍스트의 역할을 해 줄 뭐 컨피그값 그리고 스토어가 자체적으로 입력을
해서 각각의 노드들이 여기 있는 입력을 받아서 특히이 컨피그 같은 경우는 예를 들어 우리가 스테이트에다가 관리해 줄 수 있을 거고요 스토어를 직접 노드가 입력받아서 작동을 한다. 그리고 작동을 할 때 쓸 수 있는 풋, 겟, 서치 이런 메서드를 사용해서 똑같이 구현을 하면 된다라고 생각을 하시면 되고 그리고 현재에요 장기 메모리 지원되는 에이전트의 경우 기역해라는 키워드가 있는 경우에만 풋 메서드로 등록을 해 줬죠. 근데 그러지 말고 언어 모델이 추론을 해서 아,요 입력에 대해서는 내가 도구를 호출해서 등록을 시켜야겠다. 혹은 내가이 질문에 대해서 바로 답변 만들지 말고 도구를 호출해서 장기 메모리 속에 무슨 내용이 있는지 한번 조회야겠다라고 도구를 호출하고 그 호출된 결과를 기반으로 답변을 만들어서 최종 반환을 하는 이런 도구화를 통해
그 장기 메모리를 읽고 쓰는 기능을 도구화를 하고 언어 모델의 추론 능력을 이용하는 그 자동화 영역을 한번 코드로 구현해 보면 이렇게 장기 메모리를 관리해 주는 는 기억 버튼을 하나 만들어 줍니다. 그래서 언어 모델이이 정보는 내가 저장해야 되겠다라고 출론이 되면 세이브 프로필을 호출하도록 툴 하나를 만들어 줍니다. 그리고 그 툴을 리스트에 담아서 툴스에다가 할당해 주고 요거를 모델에다가 바인딩을 시켜 줍니다. 그다음에 그 에이전트 노드에다가 똑같은데 거기에다가 호출할 때 그냥 모델이 아니라 여기서 결합한 도구를 결합한 모델 모델 위 툴로 인보크를 시킵니다.
그러면은 답변을 만들 때로는 툴콜 컨텐트에 비어 있는 상태로 툴콜을 하겠죠. 그래서 이렇게 에이전트 노드 만들어 주고 이제 툴 노드를 만들어 줍니다. 그리고 그 툴 노드는 세이브 노드라고 해 놨고 여기서는 그 코드 그대로 유저 아이디 가지고 와서 네임스페이스 만들고 거기에서 지금 스테이트 속 메시지에 있는 객체 가지고 와서 그 메시지 객체가 툴코를 하고 있고 네임이 세이브 프로필이면 어규먼트와 인포에 접근해서 그 정보를 여기 풋 메서드로 저장을 해 주는 겁니다. 인포트 세이브라는 값을 그리고 그때 키값은 데이터로 설정을 했으니까 위에서 조회할 때 조회할 때도 여기 서치 메서드로 조회를 4 반복문이 돌 때 여기 밸류의 데이터로 조회를 하는 거죠.
그래서 요거를 툴 노드를 만드는 걸 스토어를 활용했다라고 생각을 하시면 됩니다. 자, 그렇게 해서 노드 하나 만들어 주시고 그다음에 그래프 초기화하고 에이전트 노드와 세이브 노드 등록을 해 주신 다음에 스타트에서 에이전트 노드로 엣지를 연결해 줍니다. 그다음이 에이전트 노드는 세이브 노드 그 툴 노드 혹은 엔드 노드로 가야겠죠. 그래서 그 분기 처리해 주는 조건부 함수를 이제 작성을 해 주는 겁니다. 조건부 함수는이 스테이트 속에 있는 메시지스에 접근을 해서 그게 마지막에 작성된 그 메시지 객체를 가지고 옵니다. 그리고 그 라스트 메시지 객체에 툴콜이 있으면 툴콜이 있으면이 부분으로 있으면 그때는 리턴 세이브 노드요 세이브 노드로 반환해 줘야겠죠.
그게 아니면 L 쓰면 엔드로 리턴을 해 주면 됩니다. 그리고 그 조건부 함수에 따라서 에디 컨디셔널 엣을 해 주면 되는데 출발점은 에이전트 분기 처리하는 로직은 슈드 컨티뉴 그다음 갈 수 있는 경로는 세이브 노드 또는 엔드 노드 둘 중 하나다 해서 실행을 시켜 주시고 그다음 마지막으로 세이브 노드가 에이전트 노드한테 결과 보고를 해 줘야겠죠. 그래서 애드엣지로 세이브 노드가 에이전트한테 연결해 주도록 코드를 실행해 주고 자 요렇게 해서 이제 모든 노드와 엣지가 등록됐다면 이제 인메모리 세이버와 인메모리 스토어를 컴파일할 때 전달을 해 주는 겁니다. 그렇게 해서 앱을 생성해 주고요 세이브 노드는 이제 기억을 저장하는 도구가 되는 거죠.
그래서 쓰레드 아이디를 1로 하고 유저 아이디는 유저 J 설정을 해서 컨피그 하나 만들어 주시고 실행을 시킬 겁니다. 근데 이때 인보크 할 때 사용자 메시지에 기억해라는 키워드를 입력하지 않아도 나는 샌프란시스코에 사는 J라고 해라고 하는이 메시지 자체를 인풋에다가 담아서 전달을 해 줄 겁니다. 그럼에도 즉 기억해라는 단어를 포함하지 않았음에도 알아서 시스템이 AI 요청에 의해서 제라는 이름과 거주지가 샌프란시스코라는 값이 자동으로 저장이 됩니다. 그래서 그 리스폰스 보면은 입력에 대해서 AI가 먼저 답변 바로 만들지 않고 툴코를 하고 툴콜을 하고 툴콜에 대한 어규먼트를 이렇게 작성을 해서 요청을 합니다.
그러면 툴 메시지가 저장 완료했다고 이제 반환을 하죠. 그다음에 AI가 거기에 대한 이제 답변을 합니다. 자, 그렇게 해서 만든 결과물 받아볼 수 있는데 거기에서 다시 한번 요청을 보내 보겠습니다. 내 이름이 뭐고 어디 산다고 했지라고 하는데 여기에 컨피그 값을 좀 바꿔 보죠. 컨피그 값을 위에 있는요 컨피그에 있는 값을 가지고 와서 작성을 할 건데 쓰레드 아이디가 그대로 1이 아니라 이번에 2로 수정해서 쓰레드를 바꿨음에도 유저 아이디는 그대로 유지시켜서 컨피그값 다시 만들어서 요청을 보내면 응답이 왔습니다. 네. 당신의 이름은 제이고 샌프란시스코에 살고 있습니다라고 하면서 이렇게 과거 대화 맥락에 맞춰서 답변을 해 주고 있습니다.
요렇게 해서 툴 기반으로 메모리를 관리하는 방법까지 알아봤습니다. 자, 마지막 제 3장 참고 자료 말씀드리면서 이번 강의 마치려고 하는데요. 이번에 말씀드리고 싶은 건 랭그래프 설계 철학입니다. 좀 전에 말씀드렸지만 스토어를 왜 런타임에서 관리하지 않고 이렇게 단독으로 관리하고 있을까에 대한 이야기인데요. 랭그래프 개발자들은 요렇게 말하고 있습니다. 명시적인 것이 암시적인 것보다 낫다. 왜냐? 더 견고한 엔지니어링을 위해서 명시하는 것이 더 좋다 이겁니다. 랭체인에서는 각각의 함수 안에 리퀘스트라는 입력을 받고 있기 때문에이 리퀘스트의 런타임의 컨텍스트에 접근해서 혹은 런타임의 스토어에 접근해서 이렇게 코드를 관리를 했는데 랭그래프에선 애초에 스테이트 컨피그 스토어 요거 세 개 입력받습니다라고 아예 명시를 해 놓고 있기 때문에 유지 보수성이 높아진다는 겁니다.
플로우가 더 잘 보이는 거죠. 그래서 랭그래프는 로우 레벨에 프레임워크라고 했습니다. 오케스트레이션 기반 프레임워크라고 첫 강의 때 말씀드렸는데 로우 레벨로 내려간다는 건 뭐냐? 개발자가 모든 노드, 모든 경로를 다 직접 코드로 결정권을 갖고 그 결정권을 갖기 위해서 내가 하나씩 코드로 다 작성을 해 줘야 되는 거죠. 랭체 자동으로 된다기보다 다 개발자가 명시를 해 줘야 되는 겁니다. 그리고 요렇게 명시성이 높아지면 높아질수록 더 코드의 복잡성도 같이 올라갑니다. 적어야 될게 더 많으니까. 그렇죠? 자동화되는 영역이 없으니까. 그렇게 복잡성이 늘어날 때이 코드가 꼬여 버리지 않도록 직접 다 명시하기를 랭그래프 개발자들은 이렇게 설계를 해 놓은 겁니다.
그래서 랭그래프가 로우 레벨의 프레임워크라서 발생하는 이렇게 설계한 철학이 있었다라고 생각을 하시면 됩니다. 네. 요렇게 해서 오늘 4강 메모리 구현 방법까지 알아봤습니다.