다음 2강으로 넘어가 랭그래프 기초에서는 랭그래프 환경에서 어떻게 에이전트를 구축하는지 기초 문법을 배워 보겠습니다. 다음 3강에선 2강에서 배운 기초 문법을 기반으로 다양한 아키텍처의 에이전트를 구축하는 방법과 오케스트레이션과 워커 그리고 에루에이터와 옵티마이저 구조를 배워 보겠습니다. 다음 4강에서는 메모리 파트로 넘어가 메모리를 지원하는 에이전트를 랭그래프에서 구축하고 과거로 돌아가던 시간 여행 즉 타임 트래블과 사건을 되돌리는 포킹에 대해서 배워 볼 겁니다. 마지막 5강에선 멀티에 걸 배워봄으로써 단 하나의 에이전트가 아닌 여러 에이전트가 서로 협업해 업무를 처리하는 서비스를 구현해 볼 겁니다.
어떻게 좀 기대가 되실까요? 그러면 이제 본격적으로 우리가 배울 랭그래프에 대해서 한번 알아보겠습니다. 랭그래프는 공식 문서에서 말하길 고도화된 에이전트를 구축하고 관리하고 배포하기 위한 저수준 즉 로우 레벨의 오케스트레이션 프레임워크이자 런타임이라고 소개하고 있습니다.이 로우레벨 저수준이라는 것은 사용자가 개입할 수 있는 디테일한 수준이 아주 깊다는 뜻입니다. 그만큼 개발자가 에이전트를 개발함에 있어서 섬세하게 컨트롤할 수 있다는 뜻입니다. 따라서 여러분들은이 랭그래프 강의를 듣게 되면 지난 랭체인에서 구현한 AI 에이전트보다 더 정교하고 복잡한 비즈니스 로직을 완벽하게 소화하는 에이전트를 설계할 수 있게 됩니다.
기존의 랭체인 에이전트가 내부 로직이 꽁꽁 숨겨진 블랙박스 형태였다면 랭그래프는 에이전트가 어떤 고민을 하고 어떤 순서로 움직일지 개발자가 한 땀 한 땀 가이드할 수 있는 투명한 설계도를 제공합니다. 덕분에 우리는 단순히 알아서 해 줘라고 맡기는게 아니라 복잡한 비즈니스 로직에 맞춰서 에이전트의 행동을 완벽하게 통제하고 예측할 수 있게 됩니다. 그렇다면 여기서 말하는 오케스트레이션 프레임워크란 무엇일까요? 쉽게 말하면 에이전트라는 개별 연주자들이 제멋대로 연주하지 않도록 지휘봉을 휘두르는 지휘자 에이전트입니다. 단순히 질문에 답하고 끝내는 일회성 구조가 아닙니다. 랭그래프는 스테이트라는 공유 메모리를 기반으로 지금 단계에서 검색이 필요한지 코드를 실행해야 할지 아니면 결과가 부족해 다시 처음으로 돌아가야 할지 매순간 판단을 합니다.
즉 지휘자 역할을 해주는 메인 에이전트가 지휘봉을 통해 각기 다른 전문성을 가진 에이전트들을 하나로 묻고 이들이 서로 협력하며 최적의 결과물을 만들어 낼 수 있도록 설계할 수 있는 프레임워크가 바로 랭그래프인 거죠.뿐만 뿐만 아니라 랭그래프를 이용하면 언어 모델의 강력한 추론 능력을 이용해 지휘자 에이전트가 사용자 요청의 성격 혹은 양에 따라서 동적으로 에이전트 팀을 꾸리고 업무를 분배한 뒤의 결과를 하나로 취합해 반환하는 아주 다이나믹한 구조로 에이전트 시스템을 구축할 수 있습니다. 정리해 보면 여러분들은 이번 랭그래프 강의를 통해서 로우 레벨의 에이전트 시스템을 구축하시게 될 거고 그 말인즉 오케스트레이션 기반 멀티에 시스템을 구축할 수 있고 지휘자 에이전트의 동적인 결정에 따라 팀이 구성되고 업무가 분배되는 다이나믹 워커 그리고 심지어 과거로 돌아가이를 되돌이키는 타임트래블 및 포크를 일으키는 방법을 배울 겁니다.
또한 에이전트가 업무 중에 막히는 부분이 있으면 실행을 멈추고 사람의 승인이나 수정을 입력받아 동적으로 반영하는 다이나믹 인터롭트를 배워 보다 안전한 에이전트 시스템을 구축하실 수 있게 됩니다. 추가적으로 이번 강의에서는 가장 최신 모델인 GPT 5뿐만 아니라 제미나의 3를 기반으로 에이전트를 구축해 볼 겁니다. 그 이유는 랭체인 공식 사이트에서 공개한 스테이트 오브 AI 2024와 2025를 비교했을 때 구글 재미나이 모델을 사용하는 개발자가 크게 늘었기 때문입니다. 따라서 재미나의 모델과 GPT 모델을 모두 호출해 보면서 결과를 비교해 보는 시간도 가져볼 겁니다.
자, 그렇다면 이제 본격적인 강의에 앞서 API 키를 발급받으러가 보겠습니다. 우리가 발급받을 API 키는 재미나입니다. 그래서 지금부터 저와 함께 API 키를 발급받을 건데 구글 검색창에 구글 AI 스튜디오라고 검색해서 구글 재미나의 API 키를 발급받으러가 보겠습니다. 먼저 구글 검색창에 구글 AI 스튜디오라고 검색한 뒤 Aistudiogoogle.com으로 이동하겠습니다. 그다음 화면 우측 상단에 보이는 겟스티ed 버튼을 클릭하신 뒤 이용 약관을 동의한 뒤 계속 버튼을 클릭해 주겠습니다. 다음으로 좌측에 대시보드를 클릭해 주시기 바랍니다. 그다음 우측 상단에 API 키 만들기 버튼을 클릭하신 후 새 키를 만들기 전에 프로젝트를 하나 만들어 주겠습니다.
현재 가져온 프로젝트 선택에 있는 탭을 클릭해 보면 현재 만들어진 프로젝트가 없는 경우 새로운 프로젝트를 하나 만들어 주셔야 되는데요. 프로젝트 만들기를 클릭해 주겠습니다. 그다음 프로젝트 이름은 제미나의 프로젝트 그대로 두셔도 되고 혹은 랭그래프젝트 정도로 이름을 설정해 주시면 됩니다. 설정이 끝났다면 프로젝트 만들기 버튼 클릭해 주시고 만든 프로젝트에 맞춰서 키를 생성해 주시면 됩니다. 우측 하단에 키 만들기 버튼 클릭해 주시면 API 키가 생성이 됩니다. 생성된 키는 클릭해 주시면 확인하실 수 있고 여기에서 복사 버튼 눌러서 API 키를 사용하시면 됩니다. 자, 이렇게 API 키를 잘 발급받으셨다면 API 키를 이용해서 실습을 진행해 보겠습니다.
실습은 보시는 영상 고정 댓글에 제가 지난 랭체인 강의와 마찬가지로 콜랩 파일을 만들어 놨습니다. 에서 영상 고정 댓글 확인하신 뒤 링크로 따라와 주시기 바랍니다. 링크로 드라이브 들어오셨다면 1강 제미나이를 클릭해 주시기 바랍니다. 네. 이렇게 코의 파일을 이어셨다면 좌측 상단의 파일 그리고 드라이브의 사본 저장 클릭해서 보시는 구독자님들의 개인 드라이브로 사본을 만들어 주겠습니다. 사본을 다 만드셨다면 이제이 패키지를 설치해 제나이에게 요청을 보내 보겠습니다. API 키를 발급받았던 구글 AI 스튜디오로 돌아간 뒤 대시보드로 돌아가 도큐멘테이션을 보면 재미나의 API 사용법에 대해서 문서를 확인하실 수 있습니다.
아래 레고 시작하기 클릭하시면 패키지 설치 명령어를 보실 수 있습니다. PP 인스톨 구글 재미나이를 입력해 주시면 되는데 요걸 복사해 가지고 코랩 사본에다가 입력해 주시면 됩니다. 그리고이 코랩 환경에선 터미널 명령을 입력하기 위해 앞에 느낌표 하나 넣어 주신 뒤 시프트를 누른 상태에서 엔터를 클릭해 구글체 AI라는 패키지 먼저 설치해 주겠습니다. 설치가 다 끝났다면 OS 환경 변수에 API 키를 입력해 주겠습니다. 다시 AI 스튜디오에 들어가서 대시보드 그다음에 API 키 클릭해서 API 키를 복사한 뒤 OS 환경 변수에다가 붙여 넣게 하고 시프트 엔터로 입력해 주겠습니다. 네.
이렇게 패키지 설치하고 OS 환경 변수에 재미나이 API 키까지 등록을 하셨다면 이제 API를 실행하러 한번가 보겠습니다. 다시 구글 재미나이 도큐먼트로 돌아가서 아래로 내려가 보면 요청하는 방법 파이썬 코드를 보실 수 있습니다.이 코드 그대로 복사하신 다음에 코랩으로 돌아가겠습니다. 그래서 붙여 넣기 해 주시고 현재 모델은 제미나이 3 플래시 모델로 설정이 되어 있습니다. 그다음에 컨텐츠에 인공지능 모델에게 하고 싶은 질문을 입력해 주시면 됩니다. 우리는 여기에다가 랭체인과 랭그래프의 관계를 설명해 달라고 요청해 보겠습니다. 랭체인과 랭그래프의 관계를 설명해 줘라고 입력을 하셨다면 어 시프트를 누른 상태에서 엔터 클릭해 보겠습니다.
그러면 제미나의 3 인공지능 모델에게 요청이 가고 거기에 대한 응답이 리스폰스에 담겨 텍스트라는 속성에 접근에 프린트를 하게 됩니다. 결과 기다려 보겠습니다. 네. 그러면 온 응답 보시면 랭체인과 랭그래프의 관계는 하면서 인공지능이 만든 답변을 받아보실 수 있습니다. 그리고 여러분들은 재미나의 3 플래시 모델뿐만 아니라 다양한 모델들을 호출해서 답변을 받아보실 수 있습니다. 어 인공지능 모델 관련해서는 아래 링크 복사해서 들어가 보시면 제미나이 3프로 플래시 그리고 2.5 플래시와 2.5 플래시 라이트 이렇게 다양한 언어 보대들을 지금 지원해 주고 있습니다.
그래서 현재 촬영하는 시점에서 가장 성능이 좋은 제미나 3프 모델을 호출해 보고 싶다라고 하면 요렇게 모델을 제미나 3프로 프리뷰라고 모델을 설정해서 요청을 보내주시면 됩니다. 자, 이렇게 해서 1강 랭그래프의 개념과 본격적인 강의를 위한 사전 준비까지 마쳤습니다. 단순히 AI에게 질문하고 답을 기다리는 시대는 끝났습니다. 이제는 우리가 에이전트의 사고 과정을 설계하고 복잡한 비즈니스 로직을 제어하고 스스로 판단하고 행동하는 진능형 에이전트 팀을 만드는 시대가 되었습니다. 9시간 뒤 강의의 마지막 페이지를 넘길 때쯤 여러분들은 랭그래프를 활용해 멀티에 시스템을 구축하는 전문 엔지니어가 되어 있을 겁니다